Μικρές ιστορίες από τις 100 επιλεγμένες ιστορίες του O Henry



→	Το δώρο των Μάγων
→	Ένας κοσμοπολίτης σε ένα καφέ
→	Μεταξύ γύρων
→	Το δωμάτιο Skylight
→	Μια υπηρεσία αγάπης
→	Η έξοδος της Μάγκι
→	Ο μπάτσος και ο ύμνος
→	Απομνημονεύματα ενός κίτρινου σκύλου
→	Το ερωτικό φίλτρο του Ikey Shoenstein
→	Το επιπλωμένο δωμάτιο
→	Το τελευταίο φύλλο
→	Ο ποιητής και ο αγρότης
→	Μια περιπλάνηση στην αφασία
→	Μια δημοτική έκθεση
→	Η απόδειξη του Pudding
 


Το δώρο των Μάγων


ΈΝΑ ΔΟΛΆΡΙΟ ΚΑΙ ΟΓΔΌΝΤΑ ΕΠΤΆ ΛΕΠΤΆ. Αυτό ήταν όλο. Και εξήντα λεπτά από αυτά ήταν σε πένες. Πένες που εξοικονομήθηκαν μία και δύο κάθε φορά από την παγίδευση του μπακάλη, του πωλητή λαχανικών και του χασάπη, μέχρι να καίει το μάγουλο από την σιωπηλή κατηγορία της φειδωλότητας που προϋποθέτει αυτή η αυστηρή συναλλαγή. Τρεις φορές τα μέτρησε η Ντέλλα. Ένα δολάριο και ογδόντα επτά λεπτά. Και την επόμενη μέρα θα ήταν Χριστούγεννα.
Σαφώς, δεν υπήρχε τίποτα άλλο να κάνει παρά να ξαπλώσει στον
φτωχικό μικρό καναπέ και να κλαύσει. Έτσι έκανε η Ντέλλα. Κι αυτό προκαλεί την ηθική αναστοχασμό ότι η ζωή αποτελείται από ρηγμούς, μουσκέματα και χαμόγελα, με τα μουσκέματα να κυριαρχούν.
Ενώ η κυρία του σπιτιού μεταβαίνει σταδιακά από το πρώτο στάδιο στο δεύτερο, ας ρίξουμε μια ματιά στο σπίτι. Ένα επιπλωμένο διαμέρισμα με 8 δολάρια την εβδομάδα. Δεν αποτελεί ακριβώς αντικείμενο περιγραφής, αλλά σίγουρα κινδυνεύει να γίνει μέλος της ομάδας της επαιτείας.
Στην είσοδο από κάτω υπήρχε ένα γραμματοκιβώτιο στο οποίο δεν μπορούσε να μπει κανένα γράμμακαι ένα ηλεκτρικό κουμπί από το οποίο κανένα θνητό δάχτυλο δεν μπορούσε να αποσπάσει καμπανάκι. Στην είσοδο υπήρχε επίσης μια κάρτα με το όνομα "κ. Τζέιμς Ντίλιγχαμ Γιανγκ".
Το " Ντίλιγχαμ " είχε παραπεταστεί κατά τη διάρκεια μιας προηγούμενης περιόδου ευημερίας, όταν ο κάτοχός της αμοίβονταν 30 δολάρια την εβδομάδα.
Τώρα, που το εισόδημα είχε συρρικνωθεί στα 20 δολάρια, τα γράμματα του " Ντίλιγχαμ “ φαίνονταν θολά, σαν να σκέφτονταν σοβαρά να μετατραπούν σε ένα απλό και μη προκλητικό D. Όμως, όταν ο κ. Τζέιμς Ντίλινγκχαμ Γιανγκ γυρνούσε σπίτι και έφτανε στο διαμέρισμά του, τον φώναζαν "Τζιμ" και τον αγκάλιαζε θερμά η κυρία Τζέιμς Ντίλιγχαμ Γιανγκ, που σας παρουσιάστηκε ήδη ως Ντέλλα. Και αυτό είναι κάτι πολύ καλό.
Η Ντέλλα σταμάτησε το κλάμα της και φρόντισε τα μάγουλά της με την πούδρα. Στάθηκε δίπλα στο παράθυρο και κοίταξε απορροφημένη ένα γκρίζο γάτο που περπατούσε σε έναν γκρίζο φράχτη σε μια γκρίζα αυλή. Αύριο θα ήταν Χριστούγεννα και είχε
 
2 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ
μόνο 1,87 δολάρια για να αγοράσει δώρο στον Τζιμ. Είχε μαζέψει κάθε πεντάρα που μπορούσε για μήνες, με αυτό το αποτέλεσμα. Είκοσι δολάρια την εβδομάδα δεν φτάνουν μακριά. Τα έξοδα ήταν μεγαλύτερα απ' ό,τι είχε υπολογίσει. Πάντα είναι. Μόνο 1,87 δολάρια για να αγοράσει ένα δώρο για τον Τζιμ. Τον Τζιμ της. Πολλές χαρούμενες ώρες είχε περάσει σχεδιάζοντας κάτι ωραίο γι' αυτόν. Κάτι ωραίο, σπάνιο και εξαιρετικό - κάτι που θα άξιζε την τιμή να ανήκει στον Τζιμ.
Μεταξύ των παραθύρων του δωματίου υπήρχε μια τζαμαρία. Ίσως να έχετε δει μια τζαμαρία σε ένα διαμέρισμα $8. Ένα πολύ λεπτό και πολύ ευκίνητο άτομο μπορεί, παρατηρώντας την αντανάκλασή του σε μια γρήγορη ακολουθία διαμηκών λωρίδων, να αποκτήσει μια αρκετά ακριβή αντίληψη της εμφάνισής του. Η Ντέλλα, που ήταν λεπτή, είχε κατακτήσει την τέχνη.
Ξαφνικά πετάχτηκε από το παράθυρο και στάθηκε μπροστά στο τζάμι. Τα μάτια της έλαμπαν αστραφτερά, αλλά το πρόσωπό της είχε χάσει το χρώμα του μέσα σε είκοσι δευτερόλεπτα. Γρήγορα κατέβασε τα μαλλιά της και τα άφησε να πέσουν σε όλο τους το μήκος.
Τώρα, υπήρχαν δύο ιδιοκτησίες των Τζέιμς Ντίλιγχαμ Γιούγκς για τις οποίες και οι δύο ήταν πολύ περήφανοι. Το ένα ήταν το χρυσό ρολόι του Τζιμ, που ανήκε στον πατέρα και τον παππού του. Το άλλο ήταν τα μαλλιά της Ντέλλας. Αν η βασίλισσα του Σαβά ζούσε στο διαμέρισμα απέναντι από τον αεραγωγό, η Ντέλλα θα άφηνε τα μαλλιά της να κρέμονται έξω από το παράθυρο για να στεγνώσουν κάποια μέρα, μόνο και μόνο για να απαξιώσει τα κοσμήματα και τα δώρα της Μεγαλειότητάς της. Αν ο βασιλιάς Σολομώντας ήταν ο επιστάτης, με όλους τους θησαυρούς του στοιβαγμένους στο υπόγειο, ο Τζιμ θα έβγαζε το ρολόι του κάθε φορά που περνούσε, μόνο και μόνο για να τον δει να τραβάει τα γένια του από τη ζήλια.
Έτσι τώρα τα όμορφα μαλλιά της Ντέλλας έπεφταν γύρω της, κυματιστά και λαμπερά σαν καταρράκτης καστανών νερών. Έφταναν μέχρι κάτω από το γόνατό της και γίνονταν σχεδόν ένα ένδυμα γι' αυτήν. Και μετά τα ξαναέφτιαξε νευρικά και γρήγορα. Μια φορά δίστασε για ένα λεπτό και έμεινε ακίνητη, ενώ ένα ή δύο δάκρυα έπεσαν στο φθαρμένο κόκκινο χαλί.
Φόρεσε το παλιό καφέ σακάκι της- φόρεσε το παλιό καφέ καπέλο της. Με ένα στροβίλισμα της φούστας και με τη λαμπερή λάμψη ακόμα στα μάτια της, πετάχτηκε έξω από την πόρτα και κατέβηκε τις σκάλες προς το δρόμο.
Εκεί που σταμάτησε, η πινακίδα έγραφε: " Κυρία Sofronie. Αγαθά για τα μαλλιά όλων των ειδών". Η Ντέλλα έτρεξε μια σκάλα ψηλότερα και μαζεύτηκε λαχανιασμένη. Η μαντάμ, μεγαλόσωμη, πολύ λευκή, ψυχρή, δεν έμοιαζε σχεδόν καθόλου με τη "Sofronie".
"Θα αγοράσετε τα μαλλιά μου;" ρώτησε η Ντέλλα. "Αγοράζω μαλλιά", είπε η Μαντάμ. Βγάλε το καπέλο σου και ας ρίξουμε μια ματιά για να δούμε την εμφάνισή τους. Ο καστανός καταρράκτης κυλούσε προς τα κάτω. "Είκοσι δολάρια", είπε η Μαντάμ, σηκώνοντας μια μάζα μαλλιά.

3 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ
"Πήγαινέ το μου γρήγορα", είπε η Della.
Ω, και οι επόμενες ώρες πέρασαν με ρόδινα φτερά. Ξέχνα τη μεταφορική μεταφορά. Έψαχνε στα μαγαζιά για το δώρο του Τζιμ.
Το βρήκε επιτέλους. Σίγουρα είχε φτιαχτεί για τον Τζιμ και για κανέναν άλλον. Δεν υπήρχε κανένα άλλο παρόμοιο σε κανένα από τα καταστήματα, και τα είχε γυρίσει όλα ανάποδα. Ήταν μια πλατινένια αλυσίδα με απλό και αγνό σχέδιο, που διακήρυττε σωστά την αξία της μόνο με την ουσία της και όχι με τα διακοσμητικά στοιχεία - όπως πρέπει να κάνουν όλα τα καλά πράγματα. Ήταν αντάξια ακόμη και του ρολογιού. Μόλις το είδε, κατάλαβε ότι πρέπει να ήταν του Τζιμ. Του έμοιαζε. Ησυχία και αξία - η περιγραφή ίσχυε και για τα δύο. Είκοσι ένα δολάρια της πήραν γι' αυτό, και εκείνη έσπευσε στο σπίτι της με 87 σεντς. Με αυτή την αλυσίδα στο ρολόι του, ο Τζιμ θα μπορούσε να ανησυχεί για την ώρα σε οποιαδήποτε παρέα. Όσο σπουδαίο κι αν ήταν το ρολόι, μερικές φορές το κοίταζε κρυφά λόγω του παλιού δερμάτινου λουριού που χρησιμοποιούσε αντί για αλυσίδα.
Όταν η Della έφτασε στο σπίτι, η μέθη της έδωσε λίγο τη θέση της στη σύνεση και τη λογική. Έβγαλε τα σίδερα για μπούκλες και άναψε το γκάζι και άρχισε να δουλεύει για να διορθώσει τις καταστροφές που προκάλεσε η γενναιοδωρία που προστέθηκε στην αγάπη. Το οποίο είναι πάντα ένα τεράστιο έργο, αγαπητοί φίλοι - ένα έργο μαμούθ.
Μετά από σαράντα λεπτά το κεφάλι της ήταν καλυμμένο με μικροσκοπικές, σφιχτοδεμένες μπούκλες που την έκαναν να μοιάζει θαυμάσια με κοπάνα. Κοίταξε την αντανάκλασή της στον καθρέφτη για πολλή ώρα, προσεκτικά και κριτικά.
"Αν ο Τζιμ δεν με σκοτώσει", είπε στον εαυτό της, "πριν ο ψεύτης με κοιτάξει για δεύτερη φορά, θα πει ότι μοιάζω με χορεύτρια του Κόνι Άιλαντ. Αλλά τι θα μπορούσα ν α κάνω - ω! τι θα μπορούσα ν α κάνω με ένα δολάριο και ογδόντα επτά σεντς;
Στις επτά η ώρα ο καφές είχε φτιαχτεί και το τηγάνι βρισκόταν στο πίσω μέρος της σόμπας, ζεστό και έτοιμο να μαγειρέψει τα παϊδάκια.
Ο Τζιμ δεν άργησε ποτέ. Η Ντέλλα διπλασίασε την αλυσίδα με το λουράκι στο καπέλο της και κάθισε στη γωνία του τραπεζιού κοντά στην πόρτα από την οποία έμπαινε πάντα. Τότε άκουσε το βήμα του στη σκάλα, μακριά, στον πρώτο όροφο, και για μια στιγμή έγινε άσπρη. Είχε τη συνήθεια να λέει Μικρές σιωπηλές προσευχές για τα πιο απλά καθημερινά πράγματα, και τώρα ψιθύρισε: "Σε παρακαλώ, Τσιόντ, κάνε τον να νομίζει ότι είμαι ακόμα όμορφη".
Η πόρτα άνοιξε και ο Τζιμ μπήκε μέσα και την έκλεισε. Ο Ice
φαινόταν αδύνατος και πολύ σοβαρός. Ο καημένος, ήταν μόλις
 
4 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ
είκοσι δύο ετών - και να φορτώνεται και μια οικογένεια! Χρειαζόταν ένα καινούργιο παλτό και δεν είχε γάντια.
Ο Τζιμ μπήκε μέσα στην πόρτα, αμετακίνητος σαν σέττερ που βλέπει ορτύκια. Τα μάτια του είχαν στραφεί πάνω στη Ντέλλα, και υπήρχε μια έκφραση σ' αυτά που δεν μπορούσε να διαβάσει, και την τρόμαξε. Δεν ήταν θυμός, ούτε έκπληξη, ούτε αποδοκιμασία, ούτε τρόμος, ούτε κανένα από τα συναισθήματα για τα οποία είχε προετοιμαστεί. Απλώς την κοίταζε επίμονα με αυτή την περίεργη έκφραση στο πρόσωπό του.
Η Ντέλλα σηκώθηκε από το τραπέζι και τον πλησίασε.
"Τζιμ, αγάπη μου", φώναξε, "μην με κοιτάς έτσι. Έκοψα τα μαλλιά μου και τα πούλησα γιατί δεν μπορούσα να ζήσω τα Χριστούγεννα χωρίς να σου κάνω ένα δώρο. Θα ξαναβγούν - δεν θα σε πειράξει, έτσι; Έπρεπε να το κάνω. Τα μαλλιά μου μεγαλώνουν πολύ γρήγορα. Πες "Μέμ) Χριστούγεννα!" Τζιμ, και ας είμαστε ευτυχισμένοι. Δεν ξέρεις τι ωραίο - τι όμορφο, ωραίο δώρο έχω για σένα".
"Έκοψες τα μαλλιά σου;" ρώτησε ο Τζιμ, με κόπο, σαν να μην είχε καταλήξει ακόμη σε αυτό το πατενταρισμένο γεγονός, ακόμη και μετά από την πιο σκληρή πνευματική εργασία.
"Τα έκοψε και τα πούλησα", είπε η Ντέλλα. "Δεν σου αρέσω εξίσου καλά, έτσι κι αλλιώς; Είμαι ο εαυτός μου χωρίς τα μαλλιά μου, έτσι δεν είναι;
Ο Τζιμ κοίταξε περίεργα το δωμάτιο.
"Λέτε ότι τα μαλλιά σας χάθηκαν;" είπε με έναν αέρα σχεδόν ηλιθιότητας. "Δεν χρειάζεται να ψάξεις", είπε η Ντέλλα. "Πουλήθηκαν, σου λέω - πουλήθηκαν.
και έφυγε επίσης. Είναι παραμονή Χριστουγέννων, αγόρι μου. Να είσαι καλός μαζί μου, γιατί πήγε για σένα. Ίσως οι τρίχες του κεφαλιού μου να ήταν μετρημένες", συνέχισε με μια ξαφνική σοβαρή γλυκύτητα, "αλλά κανείς δεν θα μπορούσε ποτέ να μετρήσει την αγάπη μου για σένα. Να βάλω τα παϊδάκια, Τζιμ;
Από την έκστασή του ο Τζιμ φάνηκε να ξυπνάει γρήγορα. Αγκάλιασε την Ντέλλα του. Για δέκα δευτερόλεπτα ας δούμε με διακριτική προσοχή κάποιο ασήμαντο αντικείμενο στην άλλη κατεύθυνση. Οκτώ δολάρια την εβδομάδα ή ένα εκατομμύριο το χρόνο - ποια είναι η διαφορά; Ένας μαθηματικός ή ένας εξυπνάκιας θα σας έδινε λάθος απάντηση. Οι μάγοι έφεραν πολύτιμα δώρα, αλλά αυτό δεν ήταν ανάμεσά τους. "Αυτός ο σκοτεινός ισχυρισμός θα φωτιστεί αργότερα.
Ο Τζιμ έβγαλε ένα πακλούι από το παλτό του και το πέταξε στο τραπέζι.
"Μην κάνεις κανένα λάθος, Ντέλλα ", είπε, "για μένα. Δεν νομίζω ότι υπάρχει κάτι που θα μπορούσε να με κάνει να συμπαθήσω λιγότερο το κορίτσι μου, ούτε ένα κούρεμα, ούτε ένα ξύρισμα, ούτε ένα σαμπουάν. Αλλά αν ξετυλίξεις αυτό το πακέτο, ίσως καταλάβεις γιατί στην αρχή με έβαλες να το κάνω ια λίγο".
5 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ
Γρήγορα δάχτυλα και ευκίνητα δάχτυλα έσκισαν τον σπάγκο και το χαρτί. Και μετά μια εκστατική κραυγή χαράς, και μετά, αλίμονο! μια γρήγορη θηλυκή αλλαγή σε υστερικά δάκρυα και θρήνους, που καθιστούσε αναγκαία την άμεση χρήση όλων των παρηγορητικών δυνάμεων του άρχοντα του φλάουτου.
Γιατί εκεί βρίσκονταν οι Χτένες - το σετ από χτένες, πλάγια και οκ, που η Ντέλλα λάτρευε για πολύ καιρό σε μια βιτρίνα του Broadway. Πανέμορφες χτένες, καθαρό κορτουάζ, με χρυσοποίκιλτα χείλη - ακριβώς η απόχρωση για να φορέσει στα όμορφα εξαφανισμένα μαλλιά. Ήταν ακριβές χτένες, το ήξερε, και η καρδιά της απλά λαχταρούσε και λαχταρούσε πάνω από χημικά χωρίς την παραμικρή ελπίδα κατοχής. Και τώρα ήταν δικές της, αλλά οι κοτσίδες που θα έπρεπε να κοσμούν τα πολυπόθητα στολίδια είχαν χαθεί.
Αλλά τα αγκάλιασε στον κόρφο της και στο τέλος μπόρεσε να κοιτάξει ψηλά με αχνά μάτια και χαμόγελο και να πει: "Τα μαλλιά μου μεγαλώνουν τόσο γρήγορα, )ιμ!".
Και τότε η Ντέλλα πετάχτηκε πάνω σαν εύκαμπτη καμμένη γάτα και φώναξε: "Ω, ω!
Ο Τζιμ δεν είχε δει ακόμη το όμορφο δώρο του. Του το κράτησε με ανυπομονησία πάνω στην ανοιχτή παλάμη της. Το θαμπό πολύτιμο μέταλλο έμοιαζε να αναβοσβήνει με την αντανάκλαση του φωτεινού και φλογερού της πνεύματος.
Δεν είναι υπέροχο, Τζιμ; Κυνήγησα όλη την πόλη για να το βρω. Τώρα θα πρέπει να κοιτάς την ώρα εκατό φορές την ημέρα. Θα μετανιώσεις για το ρολόι σου. Θέλω να δω πώς θα φαίνεται πάνω του.
Αντί να υπακούσει, ο Τζιμ έπεσε στον καναπέ, έβαλε τις ζώνες του κάτω από το πίσω μέρος του κεφαλιού του και χαμογέλασε.
" Ντέλλα ", είπε, "ας βάλουμε τα χριστουγεννιάτικα δώρα μας στην άκρη και ας τα κρατήσουμε για λίγο. Είναι πολύ ωραία για να τα χρησιμοποιήσουμε τώρα. Πούλησα το ρολόι για να πάρω τα λεφτά να αγοράσω τις χτένες σου. Και τώρα ας υποθέσουμε ότι θα βάλεις τα παϊδάκια.
Οι μάγοι, όπως γνωρίζετε, ήταν σοφοί άνθρωποι - εξαιρετικά σοφοί άνθρωποι - που έφεραν δώρα στο Βρέφος στην φάτνη. Αυτοί επινόησαν την τέχνη της δώρων των Χριστουγέννων. Είναι σοφοί, τα δώρα τους χωρίς αμφιβολία ήταν σοφά, πιθανώς να περιείχαν το προνόμιο ανταλλαγής σε περίπτωση διπλότυπου. Και εδώ σας έχω αναφέρει αδέξια την αδιάφορη ιστορία δυο ανόητων παιδιών σε ένα διαμέρισμα που ανόητα θυσίασαν για τον άλλο τους τους μεγαλύτερους θησαυρούς του 
6 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

σπιτιού τους. Αλλά σε μια τελευταία λέξη προς τους σοφούς αυτών των ημερών, ας ειπωθεί ότι από όλους όσοι δίνουν δώρα αυτοί οι δύο ήταν οι σοφότεροι. Από όλους όσοι δίνουν και λαμβάνουν δώρα, όπως αυτοί είναι οι σοφότεροι. Παντού είναι οι σοφότεροι. Είναι οι μάγοι.

Ένας κοσμοπολίτης σε ένα καφέ
ΤΟ ΜΕΣΗΜΕΡΑ ΤΟ ΚΑΦΕ ήταν γεμάτο κόσμο. Κατά τύχη το μικρό τραπέζι στο οποίο καθόμουν είχε ξεφύγει από το βλέμμα των εισερχομένων, και δύο κενές καρέκλες σε αυτό άπλωσαν τα χέρια τους με διεφθαρμένη φιλοξενία στους εισροή των πελατών.
Και τότε ένας κοσμοπολίτης κάθισε σε ένα από αυτά, και χάρηκα, γιατί είχα τη θεωρία ότι από τον Αδάμ και μετά δεν υπήρξε κανένας αληθινός πολίτης του κόσμου. Ακούμε γι' αυτούς και βλέπουμε ξένες ετικέτες σε πολλές αποσκευές, αλλά αντί για κοσμοπολίτες βρίσκουμε ταξιδιώτες.
Σας καλώ να σκεφτείτε τη σκηνή - το μαρμάρινο τα τραπέζια, τα δερμάτινα καθίσματα στον τοίχο, η χαρούμενη παρέα, οι κυρίες ντυμένες με ημι-κρατικές τουαλέτες, που μιλούν σε ένα εξαίσια ορατή χορωδία του γούστου, της οικονομίας, της χλιδής ή της τέχνης, η ησυχαστικοί και γενναιόδωροι γκαρσόν, η μουσική που με σοφία εξυπηρετεί όλους... με τις επιδρομές της στους συνθέτες- το μείγμα της συζήτησης και του γέλιου - και, αν θέλετε, το Würzburger στα ψηλά γυάλινα χωνάκια που λυγίζουν στα χείλη σας όπως ένα ώριμο κεράσι λικνίζεται στο κλαδί του στο ράμφος ενός κλεφτοκοτσύφτη. Μου είπε ένας γλύπτης από το Mauch Chunk ότι το σκηνή ήταν πραγματικά παριζιάνικη.Ο κοσμοπολίτης μου ονομαζόταν E. 9ushmore Coglan και θα τον ακούσουμε το επόμενο καλοκαίρι στο Coney Island. Πρόκειται να δημιουργήσει εκεί μια νέα "ατραξιόν", με πληροφόρησε, προσφέροντας l6ngly αντιπερισπασμό. Και τότε η συζήτησή του κυλούσε κατά μήκος των παραλλήλων του γεωγραφικού πλάτους και του γεωγραφικού μήκους. Μαγείρευε τον μεγάλο, στρογγυλό κόσμο στο χέρι του, ας πούμε, οικεία, περιφρονητικά, και δεν φαινόταν μεγαλύτερος από τον σπόρο ενός κερασιού Maraschino σε ένα επιτραπέζιο καρπό σταφυλιού. lie μίλησε με ασέβεια για τον ισημερινό, γλίστρησε από ήπειρο σε ήπειρο, χλεύασε τις ακτές, σφουγγάρισε τις ανοιχτές θάλασσες με την πετσέτα του. Με ένα κούνημα του χεριού του Ίρις μιλούσε για ένα συγκεκριμένο bszaar στο Hyderabad. Whiff! Θα σε έβαζε να κάνεις σκι στη Λάπ-λαντ. Zip! Τώρα καβαλούσες τους κυματισμούς με τους Kanakas στο Kealailufifilö. Presto! Σε έσυρε μέσα από έναν βάλτο με 
7 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

βελανιδιές στο Αρκάνσας, σε άφησε να στεγνώσεις για λίγο στις αλκαλικές πεδιάδες του ράντσου του στο Αϊντάχο, και μετά σε έβαλε στην κοινωνία των βιεννέζων αρχιδούκων. Αμέσως μετά θα σας έλεγε για ένα κρυολόγημα που απέκτησε σε ένα 
και πώς το θεράπευσε ο γέρο-Εσκαμίλα στο Μπουένος 
Ayres με ένα ζεστό έγχυμα από το χόρτο chuchula. Εσείς θα είχατε απευθύνει το γράμμα στον "E. Rushmore Coglan, Esq., τη Γη, ηλιακό σύστημα, το σύμπαν", και θα το ταχυδρομούσατε, αισθανόμενοι σίγουροι ότι θα του παραδιδόταν.
Ήμουν βέβαιος ότι είχα επιτέλους βρει τον μοναδικό αληθινό κοσμοπολίτη μετά τον Αδάμ, και άκουγα τον παγκόσμιο λόγο του φοβούμενος μήπως ανακαλύψω σ' αυτόν την τοπική νότα του απλού παγκόσμιου τροχονόμου. Όμως οι απόψεις του ποτέ δεν ταράχτηκαν ούτε έπεσαν- ήταν τόσο αμερόληπτος για τις πόλεις, τις χώρες και τις ηπείρους όσο οι άνεμοι ή η βαρύτητα.
Και καθώς ο Ε. Ράσμορ Κόγκλαν φλυαρούσε γι' αυτόν τον μικρό πλανήτη, σκέφτηκα με ευχαρίστηση έναν μεγάλο σχεδόν κοσμοπολίτη που έγραψε για όλο τον κόσμο και αφιερώθηκε στη Βομβάη. Σε ένα ποίημά του πρέπει να πει ότι υπάρχει υπερηφάνεια και ανταγωνισμός μεταξύ "όλων των πόλεων της γης" και ότι "οι άνθρωποι που προέρχονται από αυτές, κυκλοφορούν πάνω κάτω, αλλά προσκολλώνται στο στρίφωμα των πόλεών τους όπως το παιδί στο φόρεμα της μητέρας του". Και όποτε περπατάνε "σε δρόμους άγνωστους", θυμούνται την πόλη τους "πιο πιστή, ανόητη, τρυφερή, κάνοντας το όνομα της, το οποίο αναπνέει, δεσμό πάνω στο δεσμό τους". Και η χαρά μου αναζωπυρώθηκε γιατί είχα πιάσει τον i\4r. Kipling να κοιμάται. Εδώ είχα βρει έναν άνθρωπο που δεν ήταν φτιαγμένος από χώμα- κάποιον που δεν είχε στενά καυχηθεί για τη γενέτειρά του ή τη χώρα του, κάποιον που, αν καυχιόταν καθόλου, θα καυχιόταν για όλη του τη στρογγυλή γκλόφι απέναντι στους che Αρειανούς και τους κατοίκους της Σελήνης.
Έκφραση σε αυτά τα θέματα κατακρημνίστηκε μπροστά E. Rush- περισσότερο Coglan από την τρίτη γωνία στο τραπέζι μας. Ενώ ο Coglan μου περιέγραφε την τοπογραφία κατά μήκος του Σιβηρικού Σιδηροδρόμου, η ορχήστρα γλιστρούσε σε ένα medley. Ο τελικός αέρας ήταν το "Dixie" και καθώς οι νότες του exhilarae- B έπεφταν προς τα έξω, σχεδόν υπερκαλύφθηκαν από ένα μεγάλο χειροκρότημα σχεδόν από κάθε τραπέζι.
Αξίζει μια παράγραφος για να πούμε ότι αυτή η αξιοσημείωτη σκηνή μπορεί να παρακολουθηθεί κάθε βράδυ σε πολλά καφέ στο Ciiy της Νέας Υόρκης. Έχουν καταναλωθεί αρκετοί ουίσκι για να εξηγηθεί με θεωρίες. Κάποιοι υπέθεσαν βιαστικά ότι όλοι οι Νότιοι της πόλης πηγαίνουν στα καφενεία το σούρουπο. "1 "το χειροκρότημά του για τον "επαναστατικό" αέρα σε μια πόλη του Βορρά προβληματίζει λίγο, αλλά δεν είναι άλυτο. "Ο πόλεμος με 
8 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

την Ισπανία, οι γενναιόδωρες καλλιέργειες μέντας και καρπουζιού για πολλά χρόνια, μερικοί νικητές με μεγάλες πιθανότητες στον ιππόδρομο της Νέας Ορλεάνης και τα λαμπρά συμπόσια που δίνουν οι πολίτες της Ιντιάνα και του Κάνσας που αποτελούν τη Norih Carolina Society, έχουν κάνει το Νότο μάλλον "παλικάρι" στο Μανχάταν. Το μανικιούρ σας θα ψελλίσει απαλά ότι ο αριστερός σας δείκτης της θυμίζει τόσο πολύ τον δείκτη ενός κυρίου στο
Rich- mond, Va. Σίγουρα, αλλά πολλές κυρίες πρέπει να δουλέψουν τώρα...W0f. yOU HOW.
Όταν παιζόταν το "Dixie", ένας μελαχρινός νεαρός πετάχτηκε από κάπου με μια κραυγή αντάρτικου του Mosby και κούνησε μανιωδώς το καπέλο του με το μαλακό καπέλο. Στη συνέχεια ξεπρόβαλε μέσα από τον καπνό, έπεσε στην άδεια καρέκλα στο τραπέζι μας και έβγαλε τσιγάρα.
Το βράδυ ήταν η περίοδος κατά την οποία το απόθεμα αποψύχεται. Ένας από εμάς ανέφερε στο σερβιτόρο τρεις Würzburgers- ο μελαχρινός νεαρός αναγνώρισε τη συμπερίληψή του στην παραγγελία με ένα χαμόγελο και ένα νεύμα. Δεν του έκανα μια ερώτηση γιατί ήθελα να δοκιμάσω μια θεωρία που είχα.
"Θα σας πείραζε να μου πείτε", άρχισα, "αν είστε από... Η γροθιά του Ε. Ράσμορ Κόγκλαν χτύπησε το τραπέζι και με τράνταξε σε σιωπή.
"Με συγχωρείτε", είπε, "αλλά αυτή είναι μια ερώτηση που δεν μου αρέσει ποτέ να ακούω. Τι σημασία έχει από πού είναι ένας άνθρωπος; Είναι δίκαιο να κρίνουμε έναν άνθρωπο από τη διεύθυνση του ταχυδρομείου του; Γιατί, έχω δει Κεντάκιους που μισούσαν το ουίσκι, Βιρτζίνιανς που δεν κατάγονταν από τον Pocahon- tas, Ινδιάνους που δεν είχαν γράψει μυθιστόρημα, Μεξικανούς που δεν φορούσαν βελούδινα παντελόνια με ασημένια δολάρια ραμμένα στις ραφές, αστείοι Άγγλοι, σπάταλοι Γιάνκηδες, ψυχροί Νότιοι, στενόμυαλοι Δυτικοί και Νεοϋορκέζοι που ήταν πολύ απασχολημένοι για να σταματήσουν για μια ώρα στο δρόμο και να παρακολουθήσουν έναν μονόχειρα μπακάλη να μαζεύει βατόμουρα σε χάρτινες σακούλες. Αφήστε έναν άνθρωπο να είναι άνθρωπος και μην τον αναχαιτίζετε με την ετικέτα οποιουδήποτε τμήματος".
Γνωρίζω το Νότο, και όταν η μπάντα παίζει το "Dixie" μου αρέσει να παρατηρώ. Έχω εδραιώσει την πεποίθηση ότι ο άνθρωπος που χειροκροτεί αυτόν τον αέρα με ιδιαίτερη βιαιότητα και φαινομενική τμηματική βασιλεία είναι κατά πάσα πιθανότητα ιθαγενής είτε του Secaucus, N.J., είτε της περιοχής μεταξύ του Λυκείου Murray Hill και του ποταμού Harlem, αυτής της πόλης. Ήμουν έτοιμος να θέσω τη γνώμη μου σε δοκιμασία ρωτώντας αυτόν τον τζεντιέμαν, όταν διακόψατε με τη δική σας - μεγαλύτερη θεωρία, πρέπει να ομολογήσω".
Και τώρα ο μελαχρινός νεαρός άντρας μου μίλησε και έγινε φανερό 
9 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

ότι το μυαλό του κινούνταν επίσης σε δικά του αυλάκια.
"Θα ήθελα να ήμουν ένα periwinkle", είπε μυστηριωδώς, "στην κορυφή ενός v£ley, και να τραγουδούσα coo-ral]oo-ra1loo".
Αυτό ήταν σαφώς πολύ ασαφές, οπότε στράφηκα και πάλι στον Coglan. "Έχω γυρίσει τον κόσμο δώδεκα φορές", είπε. "Ξέρω έναν Εσκιμάου στο Ουπερνάβικ που στέλνει στο Σινσινάτι για τις γραβάτες του, και είδα έναν κατσικοβοσκό στην Ουρουγουάη που κέρδισε βραβείο σε διαγωνισμό παζλ για το πρωινό στο Battle Creek. 1 πληρώνω ενοίκιο για ένα δωμάτιο στο Κάιρο της Αιγύπτου και ένα άλλο στη Γιοκοχάμα όλο το χρόνο. Με περιμένουν παντόφλες σε ένα τσαγερί στη Σαγκάη, και δεν χρειάζεται να πω στον 'ern πώς να μαγειρέψει τα αυγά μου στο Ρίο ντε Τζανέιρο ή στο Σιάτλ. Ο κόσμος είναι πολύ μικρός. Ποιος ο λόγος να καυχιέσαι ότι είσαι από το Βορρά ή το Νότο, ή από το παλιό αρχοντικό στο Ντέιλ, ή από τη λεωφόρο Ευκλείδη στο Κλίβελαντ, ή από το Πάικς Πικ, ή από την κομητεία Φέρφαξ, ή από το Χολιγκάις Φλατς ή από οποιοδήποτε μέρος; Ο κόσμος θα γίνει πιο όμορφος όταν σταματήσουμε να είμαστε ανόητοι για μια μουχλιασμένη πόλη ή για δέκα στρέμματα βάλτου μόνο και μόνο επειδή έτυχε να είμαστε εκεί.
"Φαίνεστε να είστε ένας γνήσιος κοσμοπολίτης", είπα με θαυμασμό.
"Αλλά φαίνεται επίσης ότι θα κατακρίνεις τον πατριωτισμό".
"Ένα απομεινάρι της λίθινης εποχής", δήλωσε θερμά ο Coglaii. "Είμαστε όλοι αδέλφια - Κινέζοι, Άγγλοι, Ζουλού, Παταγονιανοί και οι άνθρωποι στη στροφή του ποταμού Καου. Κάποια μέρα όλη αυτή η ασήμαντη υπερηφάνεια για την πόλη ή την πολιτεία ή το τμήμα ή τη χώρα του καθενός θα εξαλειφθεί, και θα είμαστε όλοι πολίτες του κόσμου, όπως θα έπρεπε να είμαστε".
"Αλλά ενώ περιπλανιέσαι σε ξένους τόπους", επέμεινα, "οι σκέψεις σου δεν επιστρέφουν σε κάποιο σημείο - σε κάποιο αγαπημένο και - "Ούτε ένα σημείο", διέκοψε ο E.R. Coglan επιπόλαια. "Το γήινο, σφαιρικό, πλανητικό κυνήγι ύλης, ελαφρώς πεπλατυσμένο στους πόλους, γνωστό ως Γη, είναι η κατοικία μου. Έχω συναντήσει πολλούς αντικειμενικούς πολίτες αυτής της χώρας στο εξωτερικό. Έχω δει άντρες από το Σικάγο να κάθονται σε μια ποντόλα στη Βενετία μια νύχτα με φεγγαρόφωτο και να καυχιούνται για το αποχετευτικό τους κανάλι. Έχω δει έναν Σουδιέρνερ να συστήνεται στον βασιλιά της Αγγλίας και να δίνει στον μονάρχη αυτό, χωρίς να κουνάει τα μάτια του, την πληροφορία ότι η γιαγιά του από την πλευρά της μητέρας του είχε χαλαρώσει από τον γάμο με τους Πέρκινς του Τσάρλεστον. Γνώριζα έναν Νεοϋορκέζο που απήχθη για λύτρα από κάποιους ληστές του Αφγανιστάν. Οι άνθρωποί του έστειλαν τα χρήματα και αυτός επέστρεψε στην Καμπούλ με τον πράκτορα. "Αφγανιστάν;" του είπαν οι ντόπιοι μέσω διερμηνέα. "Λοιπόν, όχι τόσο αργά, νομίζετε*" "Ω, δεν ξέρω", λέει εκείνος και αρχίζει να τους λέει al'out ένας ταξιτζής zt Sixtii Avenue και Rroadway. 
10 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

"Αυτές οι ιδέες δεν μου ταιριάζουν. Δεν είμαι αενέγκος σε οτιδήποτε που δεν έχει διάμετρο 8.000 μίλια. απλά σημειώστε με ως E. Rushmore Coglan, ciözen του γήινου sphcrc'. Ο κοσμοπολίτης μου έκανε έναν μεγάλο αποχαιρετισμό και με άφησε, γιατί νόμιζε ότι έβλεπε τόσο κάποιον μέσα από το τσάτσεν και το αγκάθι του καπνού που γνώριζε. Έτσι, 1 έμεινε με τον επίδοξο περιβινύλιο, ο οποίος περιορίστηκε σε Würzburger χωρίς περαιτέρω ικανότητα να εκφράσει τα ασπιράειον του σε κάθονται, μελωδικά, στην κορυφή μιας κοιλάδας.
Καθόμουν αναλογιζόμενος τον προφανή κοσμοπολίτη μου και αναρωτιόμουν πώς ο ποιητής είχε καταφέρει να τον χάσει. Ήταν η ανακάλυψή μου και 1 πίστεψε σ' αυτόν. Πώς έγινε; - "Οι άνθρωποι που γεννιούνται από αυτούς, αυτοί tt-affic πάνω και κάτω, αλλά προσκολλώνται στο στρίφωμα των πόλεών τους, όπως το παιδί στο φόρεμα της μητέρας. Noc so E. Rushmore Coglan. Με όλο τον κόσμο για τον εαυτό του - Οι διαλογισμοί μου διακόπηκαν από έναν τρομερό θόρυβο και μια σύγκρουση σε ένα άλλο μέρος του καφέ. Είδα πάνω από τα κεφάλια των καθήμενων πατρόνων τον Ε. Ράσμορ Κόγκλαν και έναν άγνωστο σε μένα να εμπλέκονται σε σκληρή μάχη. Πολέμησαν ανάμεσα στα τραπέζια σαν Τιτάνες, και ποτήρια έσπασαν, και οι άνδρες έπιασαν τα καπέλα τους ψηλά και έπεσαν κάτω, και μια μελαχρινή ούρλιαξε, και μια ξανθιά άρχισε να τραγουδάει το "reas-Ο κοσμοπολίτης μου συντηρούσε την υπερηφάνεια και τη φήμη της Γης, όταν οι σερβιτόροι έκλεισαν και τους δύο μαχητές με τον περίφημο σχηματισμό ιπτάμενης σφήνας και τους έβγαλαν έξω, εξακολουθώντας να αντιστέκονται. Κάλεσα τον McCanhy, έναν από τους Γάλλους gnrpsnr, και τον ρώτησα την αιτία της σύγκρουσης.
"Ο άνθρωπος με την κόκκινη γραβάτα" (αυτός ήταν ο κοσμοπολίτης μου), είπε, "ζεστάθηκε εξαιτίας των πραγμάτων που είπε ο άλλος για τα άχρηστα πεζοδρόμια και την υδροδότηση του τόπου από τον οποίο ήρθε. "Μα", είπα σαστισμένος, "αυτός ο άνθρωπος είναι πολίτης του κόσμου - ένας κοσμοπολίτης. Αυτός... "Καταγόταν από το Mattawamkeag, Elaine, είπε", συνέχισε ο McCarthy, "και δεν θα ανεχόταν να του χτυπήσουν την πόρτα".











11 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ


THF. BY MOON S13ONT nRiOHT στην ιδιωτική πανσιόν της κυρίας Murphy. Ανατρέχοντας στο αλμανάκ θα ανακαλύψει κανείς ένα μεγάλο μέρος της επικράτειας στο οποίο έπεσαν επίσης οι ακτίνες του. Η Sprinit βρισκόταν στην ακμή της, ενώ σύντομα θα ακολουθούσε η αλλεργική ρινίτιδα. Τα πάρκα ήταν καταπράσινα με νέα φύλλα :uid αγοραστές για το εμπόριο της Δύσης και του Νότου. Λουλούδια και πράκτορες καλοκαιρινών θέρετρων φυσούσαν, ο αέρας και οι απαντήσεις στον Lawson γίνονταν πιο ήπιες- παντού έπαιζαν χερο-οργάνες, φουν- τέν και πινόκλ.
Τα παράθυρα του σπιτιού της κας Μέρφι ήταν ανοιχτά. Μια ομάδα οικοτρόφων καθόταν στο ψηλό σκαλοπάτι πάνω σε στρογγυλά, επίπεδα στρώματα που έμοιαζαν με γερμανικές τηγανίτες. Σε ένα από τα μπροστινά παράθυρα του δεύτερου ορόφου η κυρία McCaskey περίμενε τον σύζυγό της. Το δείπνο κρύωνε στο τραπέζι. Η καρδιά του μπήκε στην κυρία McCaskey. Στις εννέα ήρθε ο κ. McCaskey. Κουβαλούσε το παλτό του στο μπράτσο και την πίπα του στα δόντια- και ζήτησε συγγνώμη που ενοχλούσε τους ενοίκους στα σκαλιά καθώς διάλεγε σημεία πέτρας ανάμεσά τους για να τοποθετήσει το νούμερο 9, πλάτος D. Καθώς άνοιξε την πόρτα του δωματίου του, το ψέμα τον εξέπληξε. Αντί για το συνηθισμένο καπάκι της σόμπας ή τον σπαστήρα πατάτας που έπρεπε να αποφύγει, ήρθαν μόνο λέξεις. Ο κ. McCaskey υπολόγισε ότι το καλοκάγαθο φεγγάρι του Μαΐου είχε μαλακώσει το στήθος της συζύγου του. "Σας άκουσα", ήρθαν τα προφορικά υποκατάστατα των μαγειρικών σκευών. "Μπορείτε να απολογηθείτε στα λαμόγια των δρόμων που βάζετε τα αδέξια πόδια σας στις ουρές των φουστανιών τους, αλλά θα περπατούσατε στο λαιμό της γυναίκας σας σε μήκος σκοινιού ρούχων χωρίς να της πείτε ούτε ένα "Φίλα με, φουτ"," και είμαι σίγουρος ότι είναι τόσο μακρύς ο δρόμος από το να βγάλεις τον άνεμο για σένα και τα τρόφιμα κρύα, όπως τα χρήματα που υπάρχουν για να αγοράσεις μετά την κατανάλωση του μισθού σου στο ( iallegher's κάθε Σάββατο βράδυ, και ο γκαζάκιας εδώ δύο φορές σήμερα για το δικό του.'
"Γυναίκα!" είπε ο Er. McCiaskey, ρίχνοντας το παλτό και το καπέλο του πάνω σε μια καρέκλα, "ο θόρυβος σας είναι μια ειρωνεία για την όρεξή μου. Όταν καταστρέφετε την ευγένεια, αφαιρείτε το κονίαμα από τα θεμέλια της κοινωνίας. Το "7" δεν είναι τίποτα περισσότερο από το να ασκείτε την οξύτητα ενός άντρα όταν ζητάτε τη διαφωνία των κυριών που εμποδίζουν το δρόμο για να περάσετε ανάμεσά τους. Θα βγάλετε το γουρουνόπουλο από τον άνεμο και θα φροντίσετε για το φαγητό; Η κυρία McCaskey σηκώθηκε βαριά και πήγε στη σόμπα. Υπήρχε κάτι στο πρόσωπό της που εξόργιζε τον κ. McCaskey. Όταν οι γωνίες του στόματός της κατέβαιναν ξαφνικά σαν βαρόμετρο, αυτό συνήθως προμήνυε την αποτυχία των πιατικών και των τενεκεδένιων σκευών.
"Γουρουνόφατσα, ε;" είπε η κυρία McCaskey και πέταξε μια κατσαρόλα γεμάτη μπέικον και γογγύλια στον κύριό της.
Ο κ. McCaskey δεν ήταν αρχάριος στις ατάκες.Ήξερε τι έπρεπε να ακολουθήσει την είσοδο. Στο τραπέζι υπήρχε ένα ψητό φιλέτο από χοιρινό κρέας, γαρνιρισμένο με shamrocLs. 11c. rctorted με αυτό, και di-ew i:he appropriate return of o bread 
12 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

pudding in a earthen dish. Ένα κομμάτι ελβετικό τυρί που πέταξε ο σύζυγός της κάρφωσε την κα McCaskey κάτω από το ένα μάτι. Όταν εκείνη απάντησε με μια καλά σημαδεμένη καφετιέρα γεμάτη με ένα καυτό, μαύρο, ημι-φυσιογόνο υγρό η μάχη, σύμφωνα με τα μαθήματα, θα έπρεπε να είχε τελειώσει.
Αλλά ο κ. McCaskey δεν ήταν 50 ceiit table d'höter. Αφήστε τους φτηνούς μποέμ να θεωρούν τον καφέ το τέλος, αν θέλουν. Αφήστε τους να τσουγκρίσουν ότι /nm par. Ήταν ακόμα πιο αλεπού. Τα finger-bowls δεν ξεπερνούσαν την εμπειρία του. Δεν μπορούσε να τα προμηθευτεί από την Pension A4urphy, αλλά το ισοδύναμό τους ήταν διαθέσιμο. Με θρίαμβο έστειλε τον γρανιτένιο νιπτήρα στο κεφάλι του συζυγικού του αντιπάλου. Η κυρία McCaskey απέφυγε εγκαίρως. Άπλωσε το χέρι της για ένα σίδερο, με το οποίο, ως ένα είδος εγκάρδιου, ήλπιζε να κλείσει τη γαστρονομική μονομαχία. Όμως μια δυνατή, θορυβώδης κραυγή από τις σκάλες έκανε και την ίδια και τον κ. McCaskey να σταματήσουν σε ένα είδος ακούσιας ανακωχής.
Στο πεζοδρόμιο, στη γωνία του σπιτιού, ο αστυνομικός Cleaiy στεκόταν με το ένα αυτί στραμμένο προς τα πάνω, ακούγοντας τον θόρυβο των οικιακών σκευών.
"Είναι πάλι ο Τζάουι ΜακΚάσκι και η κυρά του", σκέφτηκε ο αστυνομικός. 'Αναρωτιέμαι αν πρέπει να πάω πάνω και να σταματήσω τον καβγά. Δεν θα το κάνω. Παντρεμένοι είναι, και λίγες απολαύσεις έχουν. 'Fwiil not 1asc long.
"Σίγουρα, θα πρέπει να δανειστούν περισσότερα πιάτα για να συνεχίσουν.
Και ακριβώς τότε ακούστηκε η δυνατή κραυγή κάτω από τον επάνω όροφο, που προμήνυε φόβο ή τρομερή ακρότητα. 'Μάλλον είναι η γάτα', είπε ο αστυνομικός Cleary και πήγε βιαστικά προς την άλλη κατεύθυνση. Οι σανίδες στα σκαλοπάτια ήταν φτερωτές. Ο κ. Toomey, ασφαλιστικός δικηγόρος εκ γενετής και ερευνητής στο επάγγελμα, μπήκε μέσα και ανέλυσε την κραυγή. Επέστρεψε με την είδηση ότι το αγοράκι της κυρίας Μέρφι, ο Μάικ, είχε χαθεί. Ακολουθώντας τον αγγελιοφόρο, βγήκε έξω η κυρία Μέρφι - διακόσια κιλά.ς σε δάκρυα και υστερία, κρατώντας τον αέρα και ουρλιάζοντας στον ουρανό για την απώλεια τριάντα κιλών φακίδων και σκανταλιάς. Μπάθος, πραγματικά- αλλά ο κ. Toomey κάθισε στο πλευρό της δεσποινίδας Purdy, αλαφροΐσκιωτη, και τα χέρια τους ενώθηκαν σε ένδειξη συμπάθειας. 'Οι δύο γριές υπηρέτριες, οι δεσποινίδες Γουόλς, που παραπονιόντουσαν κάθε μέρα για το θόρυβο στο σαλόνι, ρώτησαν αμέσως αν κάποιος είχε κοιτάξει πίσω από το ρολόι. Ο ταγματάρχης Γκριγκ, που καθόταν δίπλα στη χοντρή γυναίκα του στο πάνω σκαλοπάτι, σηκώθηκε και κούμπωσε το παλτό του. "Ο μικρός χάθηκε°" αναφώνησε. "Θα ψάξω την πόλη. Η γυναίκα του δεν τον άφηνε ποτέ να βγει έξω μετά το σκοτάδι. Αλλά τώρα είπε: "Πήγαινε, Ludovic!" με βαρύτονη φωνή. 'Όποιος μπορεί να κοιτάξει τη θλίψη αυτής της μητέρας χωρίς να την ανακουφίσει, έχει πέτρινη καρδιά'. "Δώσε μου τριάντα ή εξήντα σεντς, αγάπη μου", είπε ο ταγματάρχης. "Τα χαμένα παιδιά μερικές φορές απομακρύνονται. Μπορεί να χρειαστώ εισιτήρια για το αυτοκίνητο. Ο γερο-Ντένι, στο χωλ του τέταρτου ορόφου, που καθόταν στο χαμηλότερο σκαλοπάτι, προσπαθώντας να διαβάσει μια εφημερίδα δίπλα στη λάμπα του δρόμου, γύρισε μια σελίδα για να παρακολουθήσει το άρθρο για την απεργία των ξυλουργών. Η κυρία Μέρφι φώναξε στο φεγγάρι: "Ω, Μάικ, για όνομα του Θεού, 
13 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

πού είναι το μικρό μου αγόρι;".
"Πότε τον είδατε τελευταία φορά*", ρώτησε ο γερο-Ντένι, με το ένα μάτι στραμμένο στο ρεπορτάζ του Συνδέσμου Οικοδόμων.
"Ω", γκρίνιαξε η κυρία Μέρφι, "ήταν χθες, ή ίσως πριν από τέσσερις ώρες! Δεν ξέρω. Αλλά χάθηκε, το αγοράκι μου ο Μάικ. Έπαιζε στο πεζοδρόμιο σήμερα το πρωί - ή μήπως ήταν Τετάρτη; Είμαι πολύ απασχολημένος με τη δουλειά, είναι δύσκολο να παρακολουθώ τις ημερομηνίες. Αλλά κοίταξα το σπίτι από την οροφή μέχρι το κελάρι, και χάθηκε. Ω, για όνομα του Θεού...
Σιωπηλή, βλοσυρή, κολοσσιαία, η μεγάλη πόλη στάθηκε πάντα απέναντι στους υβριστές της. Την αποκαλούν σκληρή σαν σίδερο- λένε ότι κανένας παλμός οίκτου δεν χτυπά στους κόλπους της- συγκρίνουν τους δρόμους της με μοναχικά δάση και ερήμους λάβας. Αλλά κάτω από τη σκληρή κρούστα του αστακού βρίσκεται μια απολαυστική και εύγευστη τροφή. Ίσως μια διαφορετική παρομοίωση θα ήταν σοφότερη. Ωστόσο, κανείς δεν πρέπει να προσβληθεί. Δεν θα αποκαλούσαμε κανέναν αστακό χωρίς γόρδιους και επαρκείς δαγκάνες.
Καμία συμφορά δεν συγκινεί τόσο την κοινή καρδιά της ανθρωπότητας όσο το ξεστράτισμα ενός μικρού παιδιού. Τα πόδια τους είναι τόσο αβέβαια και αδύναμα- οι δρόμοι είναι τόσο απότομοι και παράξενοι.
Ο ταγματάρχης Μπριγκς κατέβηκε βιαστικά στη γωνία και ανέβηκε τη λεωφόρο στο σπίτι του Μπίλι. "Δώσε μου ένα ποτό", είπε στον υπηρέτη. "Δεν έχεις δει πουθενά εδώ γύρω ένα εξάχρονο χαμένο παιδάκι με πόδια και βρώμικο πρόσωπο, έτσι δεν είναι;
Ο κ. Toomey κράτησε το χέρι της δεσποινίδας Purdy στα σκαλιά. "Σκεφτείτε αυτό το αγαπημένο μωράκι", είπε η δεσποινίς Πέρντι, "που χάθηκε από την πλευρά της μητέρας του ίσως ήδη να έχουν πέσει κάτω από τις σιδερένιες οπλές των καλπάζοντων αλόγων Ω, δεν είναι τρομερό;
"Έτσι δεν είναι;" συμφώνησε ο κ. Toomey, σφίγγοντας το χέρι της. "Ας πούμε ότι θα ξεκινήσω και θα βοηθήσω να τον βρούμε! "Ίσως", είπε η δεσποινίς Πέρντι, "να το αποφεύγετε. Αλλά, κύριε 'I "oomey, είστε τόσο τολμηρός - τόσο απερίσκεπτος - αν υποθέσουμε ότι στον ενθουσιασμό σας θα σας συμβεί κάποιο ατύχημα, τότε πού - Ο γερο-Ντένι διάβασε για τη συμφωνία διαιτησίας, με το ένα δάχτυλο στις γραμμές.
Στο δεύτερο μέτωπο του βάλτου ο κ. και η κ. ñ4cfiaskey ήρθαν στο παράθυρο για να ανακτήσουν τον δεύτερο αέρα τους. Ο κύριος McCaskey έβγαζε γογγύλια από το γιλέκο του με έναστραβό δείκτη, και η κυρία του σκούπιζε ένα μάτι που το αλάτι του ψητού χοιρινού δεν είχε ωφελήσει. 'κουσαν την κραυγή από κάτω και έσπρωξαν τα κεφάλια τους έξω από το παράθυρο. "Χάθηκε ο μικρός Μάικ", είπε με σιγανή φωνή η κυρία ΜακΚάσκι, "ο μικρός άγγελος που κάνει φασαρίες, ο μπεαρίφης, ο μικρός άγγελος που κάνει φασαρίες! "Το κομμάτι ενός αγοριού που χάθηκε;" είπε ο κ. Mct2askey γέρνοντας έναν από τους
14 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ
το παράθυρο. Αυτό είναι αρκετά κακό, εντελώς. Τα παιδιά είναι διαφορετικά. Αν ήταν γυναίκα, θα ήμουν πρόθυμος, γιατί αφήνουν την ειρήνη πίσω τους όταν φεύγουν. Αδιαφορώντας για την ώθηση, η κυρία McCaskey έπιασε τον σύζυγό της "Jawn", είπε συναισθηματικά, "το μικρό αντίο της Missis Murphy χάθηκε. Είναι μεγάλη πόλη για να χάνεις μικρά αγόρια. Ήταν έξι χρονών. Τζον, είναι στην ίδια ηλικία που θα ήταν και ο δικός μας μικρός αν είχαμε έναν πριν από χρόνια. "Ποτέ δεν το κάναμε", είπε ο κ. McCaskey, παραμένοντας στο γεγονός. "Αλλά αν το είχαμε κάνει, γιόγκα, σκέψου τι θλίψη θα υπήρχε στις καρδιές μας αυτή τη νύχτα, με το μικρό μας Φκλαν να το σκάει και να μένει στην πόλη πουθενά. "Μιλάτε ανοησίες", είπε ο κ. McCaskey. "Ο Eis Pat θα ήταν με το όνομα του παλιού μου φίλου στο Κάντριμ". "Λέτε ψέματα!" είπε η κυρία McCaskey, χωρίς θυμό. "Ο αδελφός μου άξιζε όσο μια ντουζίνα ΜακΚάσκεϊ. Από αυτόν θα έπαιρνε το όνομά του ο δρόμος". Έσκυψε πάνω από το περβάζι του παραθύρου και κοίταξε τη βιασύνη και τη φασαρία από κάτω. "Ξημέρωσε", είπε η κυρία ΜακΚάσκι, "συγγνώμη που βιάστηκα να σας μιλήσω". "Ήταν βιαστική πουτίγκα, όπως λέτε", είπε ο σύζυγός της, "και βιάστηκε... με γογγύλια και καφέ. "Ήταν αυτό που θα μπορούσες να πεις ένα γρήγορο γεύμα, εντάξει, και μην πεις ψέματα. Η κυρία ΜακΚάσκι έβαλε το χέρι της μέσα στο χέρι του συζύγου της και πήρε το τραχύ χέρι του στο δικό της."Ακούστε το κλάμα της καημένης της κας Μέρφι", είπε. "Είναι τρομερό πράγμα για ένα μικρό παιδί να χάνεται σ' αυτή τη μεγάλη πόλη. Αν ήταν ο μικρός μας Φέλαν, Τζον, θα μου ράγιζε η καρδιά.
Αμήχανα ο κ. McCaskey απέσυρε το χέρι του. Το έβαλε γύρω από τους ώμους της γυναίκας του που πλησίαζε. ''Είναι ανοησία, φυσικά'', είπε εκείνος, χοντροκομμένα, ''αλλά και εγώ ο ίδιος θα κόβονταν, αν η μικρή Πατ είχε απαχθεί ή οτιδήποτε άλλο. Αλλά δεν υπήρξε ποτέ παιδί για μας. Μερικές φορές ήμουν άσχημος και σκληρός μαζί σου, Τζούντι. Ξέχνα το.
Έσκυψαν μεταξύ τους και κοίταξαν το δράμα που διαδραματιζόταν από κάτω. Πολλή ώρα κάθονταν έτσι. Ο κόσμος συνωστίζονταν κατά μήκος του πεζοδρομίου, ανακρίβειες, γεμίζοντας τον αέρα με φήμες και ανούσια sur- mises.
Η κυρία Μέρφι όργωνε μπρος-πίσω μέσα τους, σαν ένα μαλακό 
15 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

βουνό, από το οποίο κατέβαινε ένα ακουστό ραταράκι από δάκρυα. Αγγελιοφόροι έρχονταν και έφευγαν.
Δυνατές φωνές και νέα αναταραχή ακούστηκαν μπροστά από την πανσιόν.
"Τι νέα, Τζούντι;" ρώτησε ο κ. ΜακΚιάσκι.
"Η φωνή της Missis Murphy του", είπε η κυρία McCaskey, χαζεύοντας. 'Λέει ότι θέλει να βρει τον μικρό Μάικ να κοιμάται πίσω από το ρολό παλιού λινέλαιου κάτω από το κρεβάτι στο δωμάτιό της'.
Ο κ. McCaskey γέλασε δυνατά αυτός είναι ο δικός σου Φέλαν", φώναξε str-donically "Divil a bit would a Pat have done that trick if the bye we never had is strayed and stole, by the powers, call him Phelan. and see him hide out under the bed like a mangy κουτάβι". Η κυρία McCaskey σηκώθηκε βαριά, *και πήγε προς την ντουλάπα της κουζίνας, με τις γωνίες του στόματός της κατεβασμένες. Ο αστυνομικός f?leary γύρισε πίσω στη γωνία καθώς το πλήθος διαλύθηκε. Έκπληκτος, έστρεψε το αυτί του προς το διαμέρισμα των McCaskey, όπου ο θόρυβος από τα σίδερα και τα πορσελάνινα σκεύη και το κουδούνισμα από τα πεταμένα κουζινικά σκεύη φαινόταν τόσο δυνατός όσο και πριν. Ο αστυνομικός Κλίαρι έβγαλε το ρολόι του. "Μα τα απελαθέντα φίδια!" αναφώνησε, "ο Τζέιν ΜακΚάσκεϊ και η κυρία του τσακώνονται εδώ και μια ώρα και ένα τέταρτο σύμφωνα με το ρολόι. Η δεσποινίς θα μπορούσε να δώσει γερά σαράντα κιλά βάρος. Δύναμη στο χέρι του".
Ο γερο-Ντένι δίπλωσε το χαρτί του και ανέβηκε βιαστικά τα σκαλιά, την ώρα που η κυρία Μέρφι ετοιμαζόταν να κλειδώσει την πόρτα για το βράδυ.



Το δωμάτιο SPyligbt

KRST MRS. PAltKltR θα σας δείξει τα διπλά σαλόνια. Δεν θα τολμούσατε να διακόψετε την περιγραφή των πλεονεκτημάτων τους και των προσόντων του κυρίου που τα κατείχε επί οκτώ χρόνια. Θα καταφέρνατε να τραυλίζετε την ομολογία ότι δεν ήσασταν ούτε γιατρός ούτε οδοντίατρος. Ο τρόπος με τον οποίο η κυρία Πάρκερ δέχτηκε αυτή την εισαγωγή ήταν τέτοιος που δεν θα μπορούσατε ποτέ μετά να έχετε το ίδιο συναίσθημα για τους γονείς σας, οι οποίοι είχαν παραμελήσει να σας εκπαιδεύσουν σε ένα από τα επαγγέλματα που ταίριαζαν στα σαλόνια της κυρίας Πάρκερ.
Στη συνέχεια ανέβηκες μια σκάλα και κοίταξες από τον δεύτερο όροφο πίσω στα $8. Πεπεισμένος από τον τρόπο της "δεύτερης φλωριάς" ότι είναι
16O H E N R Y - 1 00 Σ Ε Λ Ε Κ Τ Ι Κ Έ Σ Σ Τ Ο Ι Χ Ε Ί Ε Σ
άξιζε λάστιχο 512 που πλήρωνε πάντα ο κύριος Toosenberiy μέχρι που έφυγε για να αναλάβει τη φυτεία πορτοκαλιών του αδελφού του στη Φλόριντα κοντά στο Palm Beach, όπου η κυρία McIntyre περνούσε πάντα τους χειμώνες που είχε το διπλό μπροστινό δωμάτιο με ιδιωτικό μπάνιο, καταφέρατε να ψελλίσετε ότι θέλατε κάτι ακόμα φθηνότερο.
Αν επιβιώσατε από την περιφρόνηση της κυρίας Πάρκερ, σας πήγαν να δείτε το μεγάλο δωμάτιο του κ. Σκίντερ στον τρίτο όροφο. Το δωμάτιο του κ. Skidder δεν ήταν κενό. Έγραφε θεατρικά έργα και κάπνιζε σινιέδες όλη μέρα. Κάθε κυνηγός δωματίων αναγκάστηκε να επισκεφθεί το δωμάτιό του για να θαυμάσει τα λάμπρεκιν. Μετά από κάθε επίσκεψη, ο κ. Skidder, από τον τρόμο που του προκαλούσε η πιθανή έξωση, πλήρωνε κάτι από το ενοίκιο του.
Τότε - ω, τότε - αν εξακολουθούσες να στέκεσαι στο ένα πόδι με το καυτό σου χέρι να σφίγγει τα τρία υγρά δολάρια στην τσέπη σου και να διακηρύττεις βραχνά την αποτρόπαια και ένοχη φτώχεια σου, ποτέ πια η κυρία Πάρκερ δεν θα γινόταν καρεκλοκένταυρος σου. Θα κορνάριζε δυνατά τη λέξη "Κλάρα", θα σου έδειχνε την πλάτη της και θα κατέβαινε με βήμα προς τα κάτω. Τότε η Κλάρα, η έγχρωμη υπηρέτρια, θα σας συνόδευε μέχρι τη σκάλα με τη μοκέτα που χρησίμευε για το τέταρτο φως και θα σας έδειχνε το δωμάτιο Skylight. Καταλάμβανε 7 επί 8 πόδια δαπέδου στο μέσον του διαδρόμου. Σε κάθε πλευρά του υπήρχε μια ντουλάπα ή αποθήκη ξυλείας του Κλαρκ.
Σε αυτό υπήρχε ένα σιδερένιο κρεβάτι, ένας νιπτήρας και ένα ράφι. Οι τέσσερις γυμνοί τοίχοι του έμοιαζαν να κλείνουν πάνω σου σαν τις πλευρές ενός νομίσματος. Το χέρι σας σύρθηκε στο λαιμό σας, λαχανιάσατε, κοιτάξατε ψηλά σαν από πηγάδι - και αναπνεύσατε ''άλλη μια φορά. Μέσα από το τζάμι του μικρού φεγγίτη είδες ένα τετράγωνο μπλε άπειρο.
"Δύο δολάρια, κύριε", έλεγε η Σιλάρα με τον μισό περιφρονητικό, μισό Τασκεγκεϊνικό τόνο της.
Μια μέρα η δεσποινίς Λήσον ήρθε για να βρει δωμάτιο. Κουβαλούσε μια δακτυλογράφο φτιαγμένη για να την κουβαλάει μια πολύ μεγαλύτερη κυρία. Ήταν ένα πολύ μικρό κορίτσι, με μάτια και μαλλιά που συνέχιζαν να μεγαλώνουν αφού είχε σταματήσει και που έμοιαζαν πάντα σαν να έλεγαν: "Θεέ μου. Γιατί δεν μας ακολουθούσες;".
Η κυρία Πάρκερ της έδειξε τα διπλά σαλόνια. "Σε αυτή την ντουλάπα", είπε, "θα μπορούσε κανείς να κρατήσει έναν τόνο σκελετού ή ένα αναισθητικό "ir coal -
"Μα δεν είμαι ούτε γιατρός ούτε τζεντιστής", είπε η δεσποινίς Λίσον ανατριχιάζοντας.
Η κυρία Πάρκερ της έριξε το δύσπιστο, αξιολύπητο, χλευαστικό,
π α γ ω μ έ ν ο βλέμμα που κρατούσε για όσους δεν κατάφερναν να γίνουν γιατροί ή οδοντίατροι, και την οδήγησε στον δεύτερο όροφο πίσω.
"Οκτώ δολάρια!" είπε η Miss Leeson. "Θεέ μου! Δεν είμαι η Hetty
αν
tJ H E N E Y - 100 S E L E CT ED S T t4 £tI E S	1 7
φαίνονται πράσινα. Είμαι απλά ένα φτωχό εργαζόμενο κοριτσάκι. Δείξε μου κάτι πιο ψηλό και πιο χαμηλό".
Ο κύριος Skidder πετάχτηκε και σκόρπισε στο πάτωμα αποτσίγαρα στο χτύπημα της πόρτας του.
"Με συγχωρείτε, κύριε Σκίντερ", είπε η κυρία Πάρκερ, με το δαιμονικό της χαμόγελο στα χλωμά του λουλουδάκια. Δεν ήξερα ότι ήσασταν εδώ. Ζήτησα από την κυρία να ρίξει μια ματιά στα λάμπρεκουλνς σας.
"Είναι πολύ όμορφες για οτιδήποτε", είπε η δεσποινίς Λίσον, χαμογελώντας με τον ίδιο ακριβώς τρόπο που χαμογελούν οι άγγελοι.
Αφού έφυγαν, ο κ. Skidder ασχολήθηκε πολύ με το να διαγράψει την ψηλή, μαυροφορεμένη ηρωίδα από το τελευταίο του έργο (που δεν είχε ανέβει) και να βάλει μια μικρή, ατίθαση με βαριά, λαμπερά μαλλιά και ζωηρά χαρακτηριστικά.
"Η Άννα Ιλίντ θα το εκμεταλλευτεί", είπε ο κ. Σκίντερ στον εαυτό του, βάζοντας τα πόδια του πάνω στα λαμπρένια και εξαφανιζόμενος μέσα σε ένα σύννεφο καπνού σαν εναέριο κοπτόψαρο.
Σύντομα, το κάλεσμα "Κλάρα!" που ακούστηκε στον κόσμο για την κατάσταση του πορτοφολιού της δεσποινίδας Λίσον. Ένας σκοτεινός καλικάντζαρος την άρπαξε, ανέβηκε σε μια στυγνή σκάλα, την έσπρωξε μέσα σε ένα θησαυροφυλάκιο με μια λάμψη φωτός στην κορυφή του και μουρμούρισε τις απειλητικές και καμπαλιστικές λέξεις "Δύο δολάρια!".
"Θα το πάρω!" αναστέναξε η δεσποινίς Λήσον, πέφτοντας στο σιδερένιο κρεβάτι που τρίζει.
Κάθε μέρα η Miss Leeson έβγαινε στη δουλειά. Το βράδυ έφερνε στο σπίτι χαρτιά με χειρόγραφα και έφτιαχνε αντίγραφα με τη γραφομηχανή της. Μερικές φορές δεν είχε δουλειά τη νύχτα, και τότε καθόταν στα σκαλιά της ψηλής σκάλας μαζί με τους άλλους συγκάτοικους. Η Miss Leeson δεν προοριζόταν για ένα δωμάτιο με φεγγίτη όταν σχεδιάστηκε η δημιουργία της. Ήταν χαρούμενη και γεμάτη τρυφερές, ιδιότροπες φαντασιώσεις. Μια φορά άφησε τον κ. Σκίντερ να της διαβάσει τρεις πράξεις της μεγάλης (ανέκδοτης) κωμωδίας του, "Δεν είναι ινδ- ή, Ο κληρονόμος του μετρό".
Υπήρχε αγαλλίαση ανάμεσα στους συγκάτοικους των δύο φύλων κάθε φορά που η δεσποινίς Λήσον είχε χρόνο να καθίσει στα σκαλιά για μία ή δύο ώρες. Αλλά η δεσποινίς Longnecker, η ψηλή ξανθιά που δίδασκε σε δημόσιο σχολείο και έλεγε "Αλήθεια!" σε ό,τι έλεγες, καθόταν στο πάνω σκαλοπάτι και μύριζε. Και η δεσποινίς Ντορν, που πυροβολούσε τις κινούμενες πάπιες στο Κόνι κάθε Κυριακή και δούλευε σε ένα πολυκατάστημα, κάθισε στο κάτω σκαλοπάτι και μύριζε. Η δεσποινίς Λήσον καθόταν στο μεσαίο σκαλοπάτι, και οι άντρες μαζεύονταν γρήγορα γύρω της.
Ειδικά ο κύριος Skidder, ο οποίος την είχε επιλέξει στο μυαλό του για τον πρωταγωνιστικό ρόλο σε ένα ιδιωτικό, ρομαντικό (ανομολόγητο) δράμα στην πραγματική ζωή. Και
18	0 H E N P Y - 1 0 0 S E L E C'I E D S T0 R I E S
ειδικά ο κ. Χούβερ, ο οποίος ήταν σαράντα πέντε ετών, χοντρός, αναψοκοκκινισμένος και ανόητος. Και ιδιαίτερα ο πολύ νεαρός κύριος Έβανς, ο οποίος έστησε έναν κούφιο βήχα για να την παρακινήσει να του ζητήσει να αφήσει τα τσιγάρα. Οι άντρες την ψήφισαν "την πιο αστεία και διασκεδαστική που υπήρξε ποτέ", αλλά οι μύξες στο πάνω σκαλοπάτι και στο κάτω σκαλοπάτι ήταν αμείλικτοι.


Σας παρακαλώ, αφήστε το δράμα να σταματήσει, ενώ ο Χορός περπατάει προς τα φώτα και ρίχνει ένα επικήδειο δάκρυ πάνω στο πάχος του κ. Χούβερ. Συντονίστε τους σωλήνες στην τραγωδία του λίπους, την ολέθρια του όγκου, τη συμφορά της παχυσαρκίας. Δοκιμασμένος, ο Φάλσταφ θα μπορούσε να αποδώσει περισσότερο ρομαντισμό στο hon απ' ό,τι θα απέδιδαν τα σαθρά πλευρά του Ρωμαίου στην ουγκιά. Ένας εραστής μπορεί να αναστενάζει, αλλά δεν πρέπει να φουσκώνει. Οι χοντροί άνδρες δεν είναι σε θέση να παραπέμπονται στο τρένο του Μόμους. Μάταια χτυπάει η πιο γεμάτη καρδιά πάνω από ένα 52-ιντσών l'elt. Εμπρός, Χούβερ! Ο Χούβερ, σαράντα πέντε ετών, φέρελπις και ανόητος, θα μπορούσε να πάρει την ίδια την Ελένη, ο Χούβερ, σαράντα πέντε ετών, φέρελπις, ανόητος και χοντρός, είναι κρέας για την απώλεια. Ποτέ δεν υπήρξε μια ευκαιρία για σένα, Χούβερ.
Καθώς οι συγκάτοικοι της κυρίας Πάρκερ κάθονταν έτσι ένα καλοκαιρινό βράδυ, η δεσποινίς
Η Leeson κοίταξε ψηλά στον οπλισμό και έκλαψε με το μικρό χαρούμενο γέλιο της:
"Να ο Μπίλι Τζάκσον! Τον βλέπω και από εδώ κάτω". Όλοι κοίταξαν ψηλά - κάποιοι από τα παράθυρα των ουρανοξυστών, κάποιοι από το καστ...
για ένα αερόπλοιο, καθοδηγούμενο από τον Τζάκσον.
"Είναι αυτό το αστέρι", δήλωσε η Miss Leeson, δείχνοντας με ένα μικρό δάχτυλο. 'Όχι το μεγάλο που δίδυμο - το σταθερό μπλε κοντά του. Το βλέπω κάθε βράδυ από τον φεγγίτη μου. Τον ονόμασα Μπίλι Τζακ-Σον.
"Αλήθεια!" είπε η Miss Longnecker. "Δεν ήξερα ότι είστε αστρονόμος, δεσποινίς Λίσον".
"Ω, ναι", είπε ο μικρός αστροναύτης, "ξέρω όσο κανένας από αυτούς για το στυλ των μανικιών που θα φορέσουν το επόμενο φθινόπωρο στον Άρη".
"Λοιπόν, πραγματικά!" είπε η δεσποινίς Longnecker. "Το αστέρι στο οποίο αναφέρεστε είναι το Γάμμα, στον αστερισμό της Κασσιόπης. Είναι σχεδόν δεύτερου μεγέθους, και το μεσημβρινό του πέρασμα είναι...
"Ω", είπε ο πολύ νεαρός κ. Έβανς, "νομίζω ότι το Μπίλι Τζάκσον είναι πολύ καλύτερο όνομα γι' αυτό.
"Το ίδιο κι εγώ", είπε ο κ. Χούβερ, αναπνέοντας δυνατά περιφρονητικά στη δεσποινίδα Λόνγκνεκερ. "Νομίζω ότι η δεσποινίς Λίσον έχει το ίδιο δικαίωμα να ονομάζει αστέρια με οποιονδήποτε από εκείνους τους παλιούς αστρολόγους".
O H E N R Y - 1 00 S E L E CT EP S T0 R IE S	19
Αλήθεια!" είπε η δεσποινίς Longnecker.
"Αναρωτιέμαι αν είναι πεφταστέρι", παρατήρησε η Miss Dorn. "Πέτυχα εννέα αλεξίπτωτα και έναν λαγό στα δέκα στη στοά στο Κόνι την Κυριακή".
"Δεν εμφανίζεται πολύ καλά εδώ κάτω", είπε η Miss Leeson. "Θα έπρεπε να τον δείτε από το δωμάτιό μου. Ξέρετε... μπορείτε να δείτε τους smrs ακόμα και την ημέρα από τον πάτο ενός καμινιού. Το βράδυ το δωμάτιό μου μοιάζει με το φρεάτιο ενός ανθρακωρυχείου και κάνει τον Μπίλι Τζάκσον να μοιάζει με τη μεγάλη διαμαντένια καρφίτσα με την οποία η Νάιτ δένει το κιμονό της.
Μετά από αυτό ήρθε μια εποχή που η δεσποινίς Λήσον δεν έφερνε στο σπίτι κανένα αξιόλογο χαρτί για να αντιγράψει. Και όταν πήγαινε το πρωί, αντί να δουλεύει, πήγαινε από γραφείο σε γραφείο και αισθανόταν την καρδιά της να λιώνει μέσα στο σταγονόμετρο των ψυχρών αρνήσεων που μεταδιδόταν από θρασύτατα παιδιά του γραφείου. rus συνέχισε.
Ήρθε μια βραδιά που ανέβηκε κουρασμένη το σκαλί της κας Πάρκερ την ώρα που εκείνη επέστρεφε πάντα από το δείπνο της στο εστιατόριο. Αλλά δεν είχε φάει δείπνο.
Καθώς μπήκε στο διάδρομο, ο κ. Χούβερ την συνάντησε και άρπαξε την ευκαιρία. Της ζήτησε να τον παντρευτεί και η παχυσαρκία του αιωρούνταν από πάνω της σαν χιονοστιβάδα. Εκείνη απέφυγε και έπιασε το κάγκελο. Εκείνος προσπάθησε να της πιάσει το χέρι, εκείνη το σήκωσε και τον χτύπησε αδύναμα στο πρόσωπο. Βήμα προς βήμα ανέβηκε, σέρνοντας τον εαυτό της από τα κάγκελα.
Πέρασε από την πόρτα του κ. Skidder, καθώς εκείνος ήταν στο κόκκινο και έβαζε ένα staye direc...
για τη Myrtle Delorme (Miss Leeson) στην (μη αποδεκτή) κωμωδία του, να "κάνει πιρουέτα στη σκηνή από το L προς την πλευρά του κόμη". Ανέβηκε τη μοκέτα της σκάλας και σύρθηκε στο lasc και άνοιξε την πόρτα του δωματίου με τον φεγγίτη.
Ήταν πολύ αδύναμη για να ανάψει τη λάμπα ή να γδυθεί. Έπεσε πάνω στο σιδερένιο κρεβάτι, με το εύθραυστο σώμα της μόλις και μετά βίας να χτυπάει τα φθαρμένα ελατήρια. Και σ' αυτό το δωμάτιο-Ερέβους σήκωσε αργά τα βαριά της βλέφαρα και χαμογέλασε.
Γιατί ο Μπίλι Τζάκσον έλαμπε πάνω της, ήρεμος και φωτεινός, σταθερός μέσα από το φως της σκηνής. Δεν υπήρχε κόσμος γύρω της. Ήταν βυθισμένη σε έναν λάκκο από σάπια, με μόνο αυτό το μικρό τετράγωνο από ωχρό φως να πλαισιώνει το αστέρι που τόσο ιδιότροπα, και αχ, τόσο άψογα, είχε ονομάσει. Η δεσποινίς Λόνγκνεκερ πρέπει να είχε δίκιο- ήταν η μαμά, από τον αστερισμό της Κασσιόπης, και όχι ο Μπίλι Τζάκσον. Και όμως δεν μπορούσε να αφήσει να είναι η Ciamma.
Καθώς ήταν ξαπλωμένη ανάσκελα, προσπάθησε δύο φορές να σηκώσει το χέρι της.Την τρίτη φορά έβαλε δύο λεπτά δάχτυλα στα χείλη της και φύσηξε ένα φιλί από το μαύρο λάκκο στον Μπίλι Τζάκσον. Το χέρι της έπεσε χαλαρά πίσω.