"Μικρές ιστορίες από τις 100 επιλεγμένες ιστορίες του O Henry -> The Gift of the Magi -> Ένας Κοσμοπολίτης σε Ένα Καφέ -> Μεταξύ Γύρων -> Το Δωμάτιο του Φωτοφόρου -> Μια Υπηρεσία Αγάπης -> Η Εξοδος του Μαγγί -> Ο Αστυφύλακας και ο Ύμνος -> Αναμνήσεις ενός Κίτρινου Σκύλου -> Το Φίλτρο Αγάπης του Ikey Shoenstein -> Το Επιπλωμένο Δωμάτιο -> Το Τελευταίο Φύλλο -> Ο Ποιητής και ο Αγρότης -> Μια Περίπατος στην Άφασια -> Μια Δημοτική Αναφορά -> Η Απόδειξη του Πουτίγκραφ. The Gift of the Magi - ΈΝΑ ΔΟΛΛΑΡΙΟ ΚΑΙ ΟΓΔΟΗΜΙΣΥ ΣΕΝΤ. Αυτό ήταν όλο. Και εξήντα σεντς από αυτά ήταν σε πενήντα. Σπαραγμένα σεντς που είχε συγκεντρώσει η Della ακολουθώντας σκληρές διαπραγματεύσεις με τον παντοπωλητή και τον λαχανοπώλη μέχρι που τα μάγουλά της κάηκαν με τη σιωπηλή κατηγορία της φτώχειας που υποννόουν τέτοιες συμφωνίες. Τρεις φορές είχε ταξινομήσει τα σεντς. Ένα δολλάριο και ογδόντα επτά σεντς. Και η επόμενη μέρα θα έφτανε η Χριστουγέννα. Προφανώς, δεν υπήρχε τίποτα άλλο να κάνει από το να βασανιστεί στο μικρό φτωχό καναπέ και να κλάψει. Αυτό ήταν αυτό που έκανε η Della. Και αυτό αναδεικνύει το ηθικό σκέλος ότι η ζωή αποτελείται από ρωγμές, υγρασία και χαμόγελα, με την υγρασία να κυριαρχεί. Ενώ η κυρία του σπιτιού μεταβαίνει στο δεύτερο στάδιο, ας ρίξουμε μια ματιά στο σπίτι. Ένα επιπλωμένο διαμέρισμα για οκτώ δολάρια την εβδομάδα. Δεν είναι ακριβώς θέμα περιγραφής, αλλά σίγουρα κινδυνεύει να γίνει μέλος της ομάδας της φτώχειας. Στην είσοδο κάτω από το διαμέρισμα υπήρχε ένα ταχυδρομικό κουτί στο οποίο δεν μπορούσε να χωρέσει κανένα γράμμα και ένα ηλεκτρικό κουμπί από το οποίο κανένας θνητός δεν μπορούσε να βγάλει κουδούνι. Υπήρχε επίσης μια κάρτα στην είσοδο με το όνομα "Κύριος James Dillingham Young". Το "Dillingham" είχε συντομευτεί σε "Dillinger" κατά τη διάρκεια μιας προηγούμενης περιόδου ευημερίας, όταν ο ιδιοκτήτης πληρωνόταν με 30 δολάρια την εβδομάδα. Τώρα που το εισόδημα είχε μειωθεί σε 20 δολάρια, τα γράμματα του "Dillingham" φαινόταν θολά, σαν να σκεφτόταν σοβαρά να μετατραπεί σε ένα απλό και ανέκδοτο D. Ωστόσο, όταν ο κύριος James Dillingham Young επέστρεψε στο σπίτι και έφτασε στο διαμέρισμά του, τον φώναξε "Jim" και τον αγκάλιασε θερμά η κυρία James Dillingham Young, την οποία έχετε ήδη γνωρίσει ως Della. Και αυτό είναι κάτι πολύ καλό. Η Della σταμάτησε τα δάκρυα και έβαψε τα μάγουλά της. Στάθηκε δίπλα στο παράθυρο, κοιτάζοντας απουσιαστικά ένα γκρι γάτο που περπατούσε σε ένα γκρι κήπο σε ένα γκρι αυλόγυρο. Αύριο θα ήταν Χριστούγεννα και είχε μόνο 1,87 δολάρια για να αγοράσει ένα δώρο για τον Jim. Είχε αποθηκεύσει κάθε νίκελ που μπορούσε για μήνες, με αυτό το αποτέλεσμα. Είκοσι δολάρια την εβδομάδα δεν φτάνουν μακριά. Τα έξοδα ήταν μεγαλύτερα από ό, τι είχε προβλέψει, όπως συμβαίνει πάντα. Μόνο 1,87 δΚατάλαβα τις οδηγίες."Μεταξύ των παραθύρων του δωματίου υπήρχε μια τζαμαρία. Ίσως να έχετε δει μια τζαμαρία σε ένα διαμέρισμα $8. Ένα πολύ λεπτό και πολύ ευκίνητο άτομο μπορεί, παρατηρώντας την αντανάκλασή του σε μια γρήγορη ακολουθία διαμηκών λωρίδων, να αποκτήσει μια αρκετά ακριβή αντίληψη της εμφάνισής του. Η Ντέλλα, που ήταν λεπτή, είχε κατακτήσει την τέχνη. Ξαφνικά πετάχτηκε από το παράθυρο και στάθηκε μπροστά στο τζάμι. Τα μάτια της έλαμπαν αστραφτερά, αλλά το πρόσωπό της είχε χάσει το χρώμα του μέσα σε είκοσι δευτερόλεπτα. Γρήγορα κατέβασε τα μαλλιά της και τα άφησε να πέσουν σε όλο τους το μήκος."Θα χρειαστώ το κείμενο στα Αγγλικά που χρειάζεται να μεταφραστεί στα Ελληνικά. Παρακαλώ παρέχετε το κείμενο."Έτσι, τα όμορφα μαλλιά της Dallas έπεσαν γύρω της, κυματιστά και λαμπερά σαν μια καταράχτης από καστανό νερό. Έφταναν μέχρι το γόνατο και σχεδόν έγιναν ρούχα για αυτήν. Τότε τα ξαναδιάταξε νευρικά και γρήγορα. Μία φορά, σταμάτησε για ένα λεπτό και στάθηκε ακίνητη, ενώ έπεφταν μία ή δύο δάκρυα στο φθαρμένο κόκκινο χαλάκι. Φόρεσε το παλιό καφέ της σακάκι - Έβαλε το παλιό καφέ της καπέλο. Με ένα σμίξιμο της φούστας της και την ακαμψία που εξακολουθούσε να διατηρεί στα μάτια της, ξεπήδησε από την πόρτα και κατέβηκε τις σκάλες προς τον δρόμο."Λυπάμαι, αλλά δεν παρείχατε κείμενο για να μεταφράσω. Παρακαλώ παρέχετε το κείμενο που θέλετε να μεταφράσω στα Ελληνικά και θα χαρώ να σας βοηθήσω."Πάρτο μου γρήγορα," είπε η Ντέλλα. Και οι επόμενες ώρες πέρασαν με ροδοκόκκινα φτερά. Ξέχνα την μεταφορική γλώσσα. Ψάχνει στα καταστήματα για το δώρο του Τζιμ. Το βρήκε τελικά. Σίγουρα ήταν για τον Τζιμ και κανέναν άλλον. Δεν υπήρχε κάτι παρόμοιο σε κανένα από τα καταστήματα, και είχε περάσει από όλα. Ήταν μια αλυσίδα φόμπ από πλατίνα, απλή και έτσι αγαπητή, φορεμένη σε μια εξίσου αγαπημένη και απλή ρολόγια για το οποίο είχε αγοραστεί. Εκτίμησε ότι ήταν αξίας είκοσι-ένα δολαρίων και βύθισε το χέρι της στην τσάντα για τα χρήματα. Και μετά ανέζητε των ζωγράφων της Johnsy από την ντουλάπα. Άρχισε να ζωγραφίζει την παλιά, παλιά φυτεία καλαμποκιού στον τοίχο.

Όταν η Ντέλλα γύρισε σπίτι, η μέθη της έδωσε λίγο χώρο στο λόγο και τη λογική. Βγάζει τα σίδερα μαλλιών, ανάβει το φυσικό αέριο και αρχίζει να δουλεύει για να επισκευάσει τη βλάβη που προκάλεσε η γενναιοδωρία που προστέθηκε στον έρωτα. Αυτό είναι πάντα μια τεράστια εργασία, αγαπητοί φίλοι - μια τιτάνια εργασία. Μετά από σαράντα λεπτά, το κεφάλι της καλυφθεί από μικρά, σφηνωμένα μπούκλες που της δίνουν ενέργεια. Κοιτάει τον εαυτό της στον καθρέφτη για καιρό, προσεκτικά και κριτικά.

"Εάν ο Τζιμ δεν με σκοτώσει," είπε στον εαυτό της, "πριν κοιτάξει ξανά σε μένα, θα πει ότι μοιάζω με χορεύτρια από το Coney Island. Αλλά τι θα μπορούσα να κάνω - ω! Τι θα μπορούσα να κάνω με ένα δολάριο και ογδόντα επτά σεντς; Στις 7, ο καφές είχε γίνει και το τηγάνι ήταν πάνω στην οπίσθια πλευρά της κουζίνας, ζεστό και έτοιμο να μαγειρέψει τα μπριζόλες. Ο Τζιμ δεν αργούσε ποτέ. Η Ντέλλα τετραπλασίασε την αλυσίδα με το ιμάντα στο καπέλο της και κάθισε στη γωνία του τραπεζιού κοντά στην πόρτα από την οποία πάντα εισέρχεται. Τότε άκουσε τα βήματά του στις σκάλες, μακριά, στον πρώτο όροφο, και για μια στιγμή άσπρισε. Είχε το έθιμο να λέει σιωπηλά προσευχές για τα πιο απλά καθημερινά πράγματα, και τώρα ψιθυρίζει: "Σε παρακαλώ, Τζιόντ, κάνε τον να νομίζει ότι είμαι ακόμα όμορφη". Η πόρτα άνοιξε και ο Τζιμ μπήκε και την έκλεισε. Η πάγωση φαίνονταν αδύναμη και πολύ σοβαρή. Ο άτυχος, ήταν μόλις δύο και είχε μια οικογένεια για να στηρίξει! Χρειαζόταν ένα νέο παλτό και δεν είχε γάντια. Ο Τζιμ εισήλθε, ακίνητος σαν σκυλί που κοιτάζει κοτσύφια. Τα μάτια του είχαν επικεντρωθεί στην Ντέλλα και υπήρχε μια έκφραση σε αυτά που δεν μπορούσε να διαβάσει, και την φοβίζει. Δεν ήταν ο θυμός, η έκπληξη, η απόρριψη, ο φόβος ή οποιοσδήποτε από τους συναισθήματα που είχε προετοιμάσει. Απλώς κοίταγε με επιμονή την Ντέλλα με αυτήν την παράξενη έκφραση στο πρόσωπο.

Η Ντέλλα σηκώθηκε από το τραπέζι και πλησίασε προς αυτόν. "Τζιμ, αγάπη μου", εξήγησε, "μην με κοιτάς έτσι. Κόψα τα μαλλιά μου και τα πούλησα perché δεν θα μπορούσα να ζήσω τα Χριστούγεννα χωρίς να σου δώσω ένα δώρο. Θα μεγαλώσουν πίσω - δεν θα έχεις πρόβλημα, έτσι δεν είναι; Έπρεπε να το κάνω. Τα μαλλιά μου μεγαλΕίμαι έτοιμος να μεταφράσω.Το σπίτι τους. Όμως σε μια τελική παρατήρηση προς τους σοφούς των ημερών αυτών, ας ειπωθεί ότι από όλους όσους δίνουν δώρα, αυτοί οι δύο ήταν οι σοφότεροι. Από όλους όσους δίνουν και αποδέχονται δώρα, όπως αυτοί, είναι οι σοφότεροι. Παντού είναι οι σοφότεροι. Είναι οι Μάγοι.
Ένας κοσμοπολίτης σε ένα καφενείο.Λυπάμαι, δεν μπορώ να μεταφράσω το κείμενο καθώς δεν μου έχετε δώσει κάποιο κείμενο για να μεταφράσω. Παρακαλώ δώστε μου το κείμενο που θέλετε να μεταφράσω."7 Επιλεγμένα Βραχυδιηγήματα. Σε άφησε να στεγνώσεις για λίγο στις αλκαλικές πεδιάδες του αγροκτήματός του στο Αϊτακόα, πριν σε βυθίσει στην κοινωνία των αρχιδούκων της Βιέννης. Αμέσως μετά, θα σου μιλούσε για ένα κρύωμα που πήρε σε ένα μέρος και πώς ο παλιός Εσκαμίλο το θεράπευσε στο Μπουένος Άιρες με ένα ζεστό απόσταγμα από χόρτο chuchula. Στη συνέχεια, θα απευθυνόσουν στην επιστολή στον "Ε. Ράσμορ Κόγκλαν, Εσκ., Γη, ηλιακό σύστημα, το σύμπαν", και θα την έστελνες, αισθανόμενος βέβαιος ότι θα του παραδοθεί. Ήμουν βέβαιος ότι είχα βρει τον αληθινό κοσμοπολίτη μετά τον Άνταμ, και άκουγα την παγκόσμια ομιλία του, φοβούμενος ότι θα ανακαλύψω το τοπικό τόνο ενός απλού αστυνομικού σε αυτόν. Ωστόσο, οι απόψεις του δεν διστάζαν ή έπεφταν - ήταν αντικειμενικός σε πόλεις, χώρες και ηπείρους όπως οι ανέμοι ή η βαρύτητα. Και καθώς ο Ε. Ράσμορ Κόγκλαν μιλούσε για αυτόν τον μικρό πλανήτη, θυμήθηκα με ευχαρίστηση έναν σχεδόν μεγάλο κοσμοπολίτη που έγραψε για ολόκληρο τον κόσμο και αφιέρωσε τον εαυτό του στη Βομβάη. Σε ένα από τα ποιήματά του, πρέπει να λέει ότι υπάρχει περηφάνια και ανταγωνισμός μεταξύ "όλων των πόλεων της γης" και ότι "οι άνθρωποι από αυτές κυκλοφορούν απότομα, αλλά κρατιούνται στο τελευταίο τους ρούχο σαν παιδιά στο φόρεμα της μητέρας τους". Και κάθε φορά που περπατούν "σε άγνωστους δρόμους", θυμούνται την πόλη τους "πιο πιστά, αφελώς, τρυφερά, κάνοντας το όνομά της, που αναπνέει, ένα δεσμό στο δικό τους δεσμό". Και η χαρά μου αναζωπυρώθηκε επειδή είχα πιάσει τον κ. Κίπλινγκ να κοιμάται. Εδώ ήταν ένας άνθρωπος που δεν ήταν φτιαγμένος από χώμα - κάποιος που ποτέ δεν καυχιόταν στενά για την πατρίδα του ή τη χώρα του, κάποιος που - αν είχε καυχηθεί ποτέ - θα καυχιόταν για τον ολόκληρο γύρο κόσμο απέναντι στους Άρειους και τους κατοίκους της Σελήνης. Η έκφραση σε αυτά τα θέματα έπεσε μπροστά από τον Ε. Ράσμορ - περισσότερο από την τρίτη γωνία του τραπεζιού μας. Ενώ ο Κόγκλαν περιέγραφε την τοπογραφία κατά μήκος του Τρανσιβηριανού Σιδηροδρόμου, η ορχήστρα έπεσε σε ένα μείγμα. Το τελικό αέρας ήταν το "Dixie" και καθώς οι ενθουσιώδεις νότες έπεσαν έξω, σχεδόν καλύφθηκαν από έναν τεράστιο χειροκρότημα από σχεδόν κάθε τραπέζι. Αξίζει ένα παράγραφο για να πούμε ότι αυτή η εντυπωσιακή σκηνή μπορεί να παρακολουθηθεί κάθε βράδυ σε πολλές καφετέριες στην πόλη της Νέας Υόρκης. Έχει καταναλωθεί αρκετό ουίσκι για να εξηγηθεί με θεωρίες. Ορισμένοι υπέθεσαν βιαστικά ότι όλοι οι Νοτιοαμερικανοί στην πόλη πηγαίνουν σε καφετέριες το βράδυ. "1" Το χειροκρότημά του για το "επαναστατικό" αεράκι σε μια βόρεια πόλη είναι λίγο μπερδεμένο, αλλά όχι αδιέξοδο. "Ο πόλεμος με 8 Επιλεγμένα Βραχυδιηγήματα"."Δεν είμαι σίγουρος για ποιο κείμενο θέλετε να μεταφράσω στα Ελληνικά. Παρακαλώ δώστε μου το κείμενο που θέλετε να μεταφραστεί."Στην Ισπανία, η γενναιόδωρη καλλιέργεια μέντας και καρπούζιας για πολλά χρόνια, κάποιοι νικητές με μεγάλες πιθανότητες στην αγορά αλόγων της Νέας Ορλεάνης και οι λαμπερές δεξιώσεις που διοργανώνουν οι πολίτες της Ιντιάνα και της Κάνσας που απαρτίζουν την Κοινωνία της Βόρειας Καρολίνας, έχουν κάνει το Νότο αρκετά "γενναίο" στο Μανχάταν. Ο μανικιουρίστ σας θα σας ψιθυρίσει απαλά ότι το δεξιό σας δείκτη δείχνει σαν αυτόν ενός κύριου στο Ρίτσμοντ της Βιρτζίνια. Σίγουρα, αλλά πολλές γυναίκες πρέπει να δουλεύουν τώρα... Όταν παίζεται το "Dixie", ένας μαυρομάλλης νεαρός άνδρας ξεπήδησε από κάπου φωνάζοντας ''Mosby's guerrillas'' και τράνταξε το μαλακό καπέλο του με οργή. Έπειτα εμφανίστηκε από τον καπνό, έπεσε στην άδεια καρέκλα στο τραπέζι μας και έβγαλε τσιγάρα."Είμαι έτοιμος να μεταφράσω."Ένα κομμάτι της Εποχής της Πέτρας", δήλωσε με θερμότητα ο Coglaii. "Είμαστε όλοι αδέλφια - Κινέζοι, Άγγλοι, Ζουλού, Παταγονεζοί και οι άνθρωποι στο στρίφωμα του Ποταμού Cow. Κάποια μέρα, όλη αυτή η ασήμαντη υπερηφάνεια για την πόλη ή την περιοχή ή τη χώρα του κανενός θα εξαλειφθεί και θα είμαστε όλοι πολίτες του κόσμου, όπως θα έπρεπε να είμαστε." "Αλλά ενώ περιπλανάστε σε ξένες χώρες", επέμεινα, "οι σκέψεις σας δεν επιστρέφουν σε κανένα σημείο - σε κανένα αγαπημένο -" "Κανένα σημείο," διέκοψε αδιάφορα ο E.R. Coglan. "Η ύπαρξη μου, η γή, η σφαιρική, πλανητική καταδίωξη της ύλης, ελαφρά επίπεδη στους πόλους, γνωστή ως Γη, είναι το σπίτι μου. Έχω γνωρίσει πολλούς αντικειμενικούς πολίτες αυτής της χώρας στο εξωτερικό. Έχω δει άνδρες από το Σικάγο να κάθονται σε ένα γεφύρι στη Βενετία μια νυχτερινή πανσέληνο και να καυχιούνται για το αποχετευτικό τους κανάλι. Έχω δει ένα Νότιο υποδεχθείς τον Βασιλιά της Αγγλίας και, χωρίς να διασταυρώσει το βλέμμα του, να δίνει στον μονάρχη την πληροφορία ότι η γιαγιά του από μητέρας πλευράς είχε ερωτευτεί από τον γάμο της με τους Perkins της Charleston. Γνώριζα έναν Νεοϋορκέζο που απήχθη για λύτρα από μερικούς Αφγανούς κλέφτες. Οι άνθρωποί του έστειλαν τα χρήματα και επέστρεψε στο Καμπούλ με τον πράκτορα. "Αφγανιστάν;" Του είπαν οι ντόπιοι μέσω ερμηνευτή. "Καιρός δεν είναι πολύ αργά;" "Α, δεν ξέρω," λέει αυτός και αρχίζει να τους μιλά για έναν ταξιτζή στη Σιξτή Αβενού και το Ρόουντγουεϊ."Καταλαβαίνω. Παρακαλώ παρέχετε το αγγλικό κείμενο που θέλετε να μεταφράσω στα ελληνικά."Αυτές οι ιδέες δεν μου ταιριάζουν. Δεν είμαι επιεικής για οτιδήποτε δεν έχει διάμετρο 8.000 μιλίων. Απλώς σημειώστε με ως E. Rushmore Coglan, πολίτη της γήινης σφαίρας. Ο διεθνής φίλος μου με αποχαιρέτησε, νομίζοντας ότι είδε κάποιον μέσα από το τσαντίλεν μπαγκ και τον καπνό καπνού που γνώριζε. Έτσι έμεινα με τον φιλόδοξο καλλιεργητή αμπέλου, ο οποίος περιορίστηκε στο Würzburger χωρίς καμία άλλη δυνατότητα να εκφράσει τις φιλοδοξίες του, μελωδικά, στην κορυφή ενός λόφου."Θα μεταφράσω το κείμενο που μου παρέχετε. Παρακαλώ παρέχετε το κείμενο που θέλετε να μεταφράσω."Ο άνθρωπος με την κόκκινη γραβάτα" (αυτός ήταν ο κοσμοπολίτης μου), είπε, "ζεστάθηκε εξαιτίας των πραγμάτων που είπε ο άλλος για τα άχρηστα πεζοδρόμια και την υδροδότηση του τόπου από τον οποίο ήρθε. "Μα", είπα σαστισμένος, "αυτός ο άνθρωπος είναι πολίτης του κόσμου - ένας κοσμοπολίτης. Αυτός..." "Καταγόταν από το Mattawamkeag, Elaine," συνέχισε ο McCarthy, "και δεν θα ανεχόταν να του χτυπήσουν την πόρτα".