





Μικρές ιστορίες από τις 100 επιλεγμένες ιστορίες του O Henry



→	Το δώρο των Μάγων
→	Ένας κοσμοπολίτης σε ένα καφέ
→	Μεταξύ γύρων
→	Το δωμάτιο Skylight
→	Μια υπηρεσία αγάπης
→	Η έξοδος της Μάγκι
→	Ο μπάτσος και ο ύμνος
→	Απομνημονεύματα ενός κίτρινου σκύλου
→	Το ερωτικό φίλτρο του Ikey Shoenstein
→	Το επιπλωμένο δωμάτιο
→	Το τελευταίο φύλλο
→	Ο ποιητής και ο αγρότης
→	Μια περιπλάνηση στην αφασία
→	Μια δημοτική έκθεση
→	Η απόδειξη του Pudding
 


Το δώρο των Μάγων


ΈΝΑ ΔΟΛΆΡΙΟ ΚΑΙ ΟΓΔΌΝΤΑ ΕΠΤΆ ΛΕΠΤΆ. Αυτό ήταν όλο. Και εξήντα λεπτά από αυτά ήταν σε πένες. Πένες που εξοικονομήθηκαν μία και δύο κάθε φορά από την παγίδευση του μπακάλη, του πωλητή λαχανικών και του χασάπη, μέχρι να καίει το μάγουλο από την σιωπηλή κατηγορία της φειδωλότητας που προϋποθέτει αυτή η αυστηρή συναλλαγή. Τρεις φορές τα μέτρησε η Ντέλλα. Ένα δολάριο και ογδόντα επτά λεπτά. Και την επόμενη μέρα θα ήταν Χριστούγεννα.
Σαφώς, δεν υπήρχε τίποτα άλλο να κάνει παρά να ξαπλώσει στον
φτωχικό μικρό καναπέ και να κλαύσει. Έτσι έκανε η Ντέλλα. Κι αυτό προκαλεί την ηθική αναστοχασμό ότι η ζωή αποτελείται από ρηγμούς, μουσκέματα και χαμόγελα, με τα μουσκέματα να κυριαρχούν.
Ενώ η κυρία του σπιτιού μεταβαίνει σταδιακά από το πρώτο στάδιο στο δεύτερο, ας ρίξουμε μια ματιά στο σπίτι. Ένα επιπλωμένο διαμέρισμα με 8 δολάρια την εβδομάδα. Δεν αποτελεί ακριβώς αντικείμενο περιγραφής, αλλά σίγουρα κινδυνεύει να γίνει μέλος της ομάδας της επαιτείας.
Στην είσοδο από κάτω υπήρχε ένα γραμματοκιβώτιο στο οποίο δεν μπορούσε να μπει κανένα γράμμακαι ένα ηλεκτρικό κουμπί από το οποίο κανένα θνητό δάχτυλο δεν μπορούσε να αποσπάσει καμπανάκι. Στην είσοδο υπήρχε επίσης μια κάρτα με το όνομα "κ. Τζέιμς Ντίλιγχαμ Γιανγκ".
Το " Ντίλιγχαμ " είχε παραπεταστεί κατά τη διάρκεια μιας προηγούμενης περιόδου ευημερίας, όταν ο κάτοχός της αμοίβονταν 30 δολάρια την εβδομάδα.
Τώρα, που το εισόδημα είχε συρρικνωθεί στα 20 δολάρια, τα γράμματα του " Ντίλιγχαμ “ φαίνονταν θολά, σαν να σκέφτονταν σοβαρά να μετατραπούν σε ένα απλό και μη προκλητικό D. Όμως, όταν ο κ. Τζέιμς Ντίλινγκχαμ Γιανγκ γυρνούσε σπίτι και έφτανε στο διαμέρισμά του, τον φώναζαν "Τζιμ" και τον αγκάλιαζε θερμά η κυρία Τζέιμς Ντίλιγχαμ Γιανγκ, που σας παρουσιάστηκε ήδη ως Ντέλλα. Και αυτό είναι κάτι πολύ καλό.
Η Ντέλλα σταμάτησε το κλάμα της και φρόντισε τα μάγουλά της με την πούδρα. Στάθηκε δίπλα στο παράθυρο και κοίταξε απορροφημένη ένα γκρίζο γάτο που περπατούσε σε έναν γκρίζο φράχτη σε μια γκρίζα αυλή. Αύριο θα ήταν Χριστούγεννα και είχε
 
2 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ
μόνο 1,87 δολάρια για να αγοράσει δώρο στον Τζιμ. Είχε μαζέψει κάθε πεντάρα που μπορούσε για μήνες, με αυτό το αποτέλεσμα. Είκοσι δολάρια την εβδομάδα δεν φτάνουν μακριά. Τα έξοδα ήταν μεγαλύτερα απ' ό,τι είχε υπολογίσει. Πάντα είναι. Μόνο 1,87 δολάρια για να αγοράσει ένα δώρο για τον Τζιμ. Τον Τζιμ της. Πολλές χαρούμενες ώρες είχε περάσει σχεδιάζοντας κάτι ωραίο γι' αυτόν. Κάτι ωραίο, σπάνιο και εξαιρετικό - κάτι που θα άξιζε την τιμή να ανήκει στον Τζιμ.
Μεταξύ των παραθύρων του δωματίου υπήρχε μια τζαμαρία. Ίσως να έχετε δει μια τζαμαρία σε ένα διαμέρισμα $8. Ένα πολύ λεπτό και πολύ ευκίνητο άτομο μπορεί, παρατηρώντας την αντανάκλασή του σε μια γρήγορη ακολουθία διαμηκών λωρίδων, να αποκτήσει μια αρκετά ακριβή αντίληψη της εμφάνισής του. Η Ντέλλα, που ήταν λεπτή, είχε κατακτήσει την τέχνη.
Ξαφνικά πετάχτηκε από το παράθυρο και στάθηκε μπροστά στο τζάμι. Τα μάτια της έλαμπαν αστραφτερά, αλλά το πρόσωπό της είχε χάσει το χρώμα του μέσα σε είκοσι δευτερόλεπτα. Γρήγορα κατέβασε τα μαλλιά της και τα άφησε να πέσουν σε όλο τους το μήκος.
Τώρα, υπήρχαν δύο ιδιοκτησίες των Τζέιμς Ντίλιγχαμ Γιούγκς για τις οποίες και οι δύο ήταν πολύ περήφανοι. Το ένα ήταν το χρυσό ρολόι του Τζιμ, που ανήκε στον πατέρα και τον παππού του. Το άλλο ήταν τα μαλλιά της Ντέλλας. Αν η βασίλισσα του Σαβά ζούσε στο διαμέρισμα απέναντι από τον αεραγωγό, η Ντέλλα θα άφηνε τα μαλλιά της να κρέμονται έξω από το παράθυρο για να στεγνώσουν κάποια μέρα, μόνο και μόνο για να απαξιώσει τα κοσμήματα και τα δώρα της Μεγαλειότητάς της. Αν ο βασιλιάς Σολομώντας ήταν ο επιστάτης, με όλους τους θησαυρούς του στοιβαγμένους στο υπόγειο, ο Τζιμ θα έβγαζε το ρολόι του κάθε φορά που περνούσε, μόνο και μόνο για να τον δει να τραβάει τα γένια του από τη ζήλια.
Έτσι τώρα τα όμορφα μαλλιά της Ντέλλας έπεφταν γύρω της, κυματιστά και λαμπερά σαν καταρράκτης καστανών νερών. Έφταναν μέχρι κάτω από το γόνατό της και γίνονταν σχεδόν ένα ένδυμα γι' αυτήν. Και μετά τα ξαναέφτιαξε νευρικά και γρήγορα. Μια φορά δίστασε για ένα λεπτό και έμεινε ακίνητη, ενώ ένα ή δύο δάκρυα έπεσαν στο φθαρμένο κόκκινο χαλί.
Φόρεσε το παλιό καφέ σακάκι της- φόρεσε το παλιό καφέ καπέλο της. Με ένα στροβίλισμα της φούστας και με τη λαμπερή λάμψη ακόμα στα μάτια της, πετάχτηκε έξω από την πόρτα και κατέβηκε τις σκάλες προς το δρόμο.
Εκεί που σταμάτησε, η πινακίδα έγραφε: " Κυρία Sofronie. Αγαθά για τα μαλλιά όλων των ειδών". Η Ντέλλα έτρεξε μια σκάλα ψηλότερα και μαζεύτηκε λαχανιασμένη. Η μαντάμ, μεγαλόσωμη, πολύ λευκή, ψυχρή, δεν έμοιαζε σχεδόν καθόλου με τη "Sofronie".
"Θα αγοράσετε τα μαλλιά μου;" ρώτησε η Ντέλλα. "Αγοράζω μαλλιά", είπε η Μαντάμ. Βγάλε το καπέλο σου και ας ρίξουμε μια ματιά για να δούμε την εμφάνισή τους. Ο καστανός καταρράκτης κυλούσε προς τα κάτω. "Είκοσι δολάρια", είπε η Μαντάμ, σηκώνοντας μια μάζα μαλλιά.

3 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ
"Πήγαινέ το μου γρήγορα", είπε η Della.
Ω, και οι επόμενες ώρες πέρασαν με ρόδινα φτερά. Ξέχνα τη μεταφορική μεταφορά. Έψαχνε στα μαγαζιά για το δώρο του Τζιμ.
Το βρήκε επιτέλους. Σίγουρα είχε φτιαχτεί για τον Τζιμ και για κανέναν άλλον. Δεν υπήρχε κανένα άλλο παρόμοιο σε κανένα από τα καταστήματα, και τα είχε γυρίσει όλα ανάποδα. Ήταν μια πλατινένια αλυσίδα με απλό και αγνό σχέδιο, που διακήρυττε σωστά την αξία της μόνο με την ουσία της και όχι με τα διακοσμητικά στοιχεία - όπως πρέπει να κάνουν όλα τα καλά πράγματα. Ήταν αντάξια ακόμη και του ρολογιού. Μόλις το είδε, κατάλαβε ότι πρέπει να ήταν του Τζιμ. Του έμοιαζε. Ησυχία και αξία - η περιγραφή ίσχυε και για τα δύο. Είκοσι ένα δολάρια της πήραν γι' αυτό, και εκείνη έσπευσε στο σπίτι της με 87 σεντς. Με αυτή την αλυσίδα στο ρολόι του, ο Τζιμ θα μπορούσε να ανησυχεί για την ώρα σε οποιαδήποτε παρέα. Όσο σπουδαίο κι αν ήταν το ρολόι, μερικές φορές το κοίταζε κρυφά λόγω του παλιού δερμάτινου λουριού που χρησιμοποιούσε αντί για αλυσίδα.
Όταν η Della έφτασε στο σπίτι, η μέθη της έδωσε λίγο τη θέση της στη σύνεση και τη λογική. Έβγαλε τα σίδερα για μπούκλες και άναψε το γκάζι και άρχισε να δουλεύει για να διορθώσει τις καταστροφές που προκάλεσε η γενναιοδωρία που προστέθηκε στην αγάπη. Το οποίο είναι πάντα ένα τεράστιο έργο, αγαπητοί φίλοι - ένα έργο μαμούθ.
Μετά από σαράντα λεπτά το κεφάλι της ήταν καλυμμένο με μικροσκοπικές, σφιχτοδεμένες μπούκλες που την έκαναν να μοιάζει θαυμάσια με κοπάνα. Κοίταξε την αντανάκλασή της στον καθρέφτη για πολλή ώρα, προσεκτικά και κριτικά.
"Αν ο Τζιμ δεν με σκοτώσει", είπε στον εαυτό της, "πριν ο ψεύτης με κοιτάξει για δεύτερη φορά, θα πει ότι μοιάζω με χορεύτρια του Κόνι Άιλαντ. Αλλά τι θα μπορούσα ν α κάνω - ω! τι θα μπορούσα ν α κάνω με ένα δολάριο και ογδόντα επτά σεντς;
Στις επτά η ώρα ο καφές είχε φτιαχτεί και το τηγάνι βρισκόταν στο πίσω μέρος της σόμπας, ζεστό και έτοιμο να μαγειρέψει τα παϊδάκια.
Ο Τζιμ δεν άργησε ποτέ. Η Ντέλλα διπλασίασε την αλυσίδα με το λουράκι στο καπέλο της και κάθισε στη γωνία του τραπεζιού κοντά στην πόρτα από την οποία έμπαινε πάντα. Τότε άκουσε το βήμα του στη σκάλα, μακριά, στον πρώτο όροφο, και για μια στιγμή έγινε άσπρη. Είχε τη συνήθεια να λέει Μικρές σιωπηλές προσευχές για τα πιο απλά καθημερινά πράγματα, και τώρα ψιθύρισε: "Σε παρακαλώ, Τσιόντ, κάνε τον να νομίζει ότι είμαι ακόμα όμορφη".
Η πόρτα άνοιξε και ο Τζιμ μπήκε μέσα και την έκλεισε. Ο Ice
φαινόταν αδύνατος και πολύ σοβαρός. Ο καημένος, ήταν μόλις
 
4 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ
είκοσι δύο ετών - και να φορτώνεται και μια οικογένεια! Χρειαζόταν ένα καινούργιο παλτό και δεν είχε γάντια.
Ο Τζιμ μπήκε μέσα στην πόρτα, αμετακίνητος σαν σέττερ που βλέπει ορτύκια. Τα μάτια του είχαν στραφεί πάνω στη Ντέλλα, και υπήρχε μια έκφραση σ' αυτά που δεν μπορούσε να διαβάσει, και την τρόμαξε. Δεν ήταν θυμός, ούτε έκπληξη, ούτε αποδοκιμασία, ούτε τρόμος, ούτε κανένα από τα συναισθήματα για τα οποία είχε προετοιμαστεί. Απλώς την κοίταζε επίμονα με αυτή την περίεργη έκφραση στο πρόσωπό του.
Η Ντέλλα σηκώθηκε από το τραπέζι και τον πλησίασε.
"Τζιμ, αγάπη μου", φώναξε, "μην με κοιτάς έτσι. Έκοψα τα μαλλιά μου και τα πούλησα γιατί δεν μπορούσα να ζήσω τα Χριστούγεννα χωρίς να σου κάνω ένα δώρο. Θα ξαναβγούν - δεν θα σε πειράξει, έτσι; Έπρεπε να το κάνω. Τα μαλλιά μου μεγαλώνουν πολύ γρήγορα. Πες "Μέμ) Χριστούγεννα!" Τζιμ, και ας είμαστε ευτυχισμένοι. Δεν ξέρεις τι ωραίο - τι όμορφο, ωραίο δώρο έχω για σένα".
"Έκοψες τα μαλλιά σου;" ρώτησε ο Τζιμ, με κόπο, σαν να μην είχε καταλήξει ακόμη σε αυτό το πατενταρισμένο γεγονός, ακόμη και μετά από την πιο σκληρή πνευματική εργασία.
"Τα έκοψε και τα πούλησα", είπε η Ντέλλα. "Δεν σου αρέσω εξίσου καλά, έτσι κι αλλιώς; Είμαι ο εαυτός μου χωρίς τα μαλλιά μου, έτσι δεν είναι;
Ο Τζιμ κοίταξε περίεργα το δωμάτιο.
"Λέτε ότι τα μαλλιά σας χάθηκαν;" είπε με έναν αέρα σχεδόν ηλιθιότητας. "Δεν χρειάζεται να ψάξεις", είπε η Ντέλλα. "Πουλήθηκαν, σου λέω - πουλήθηκαν.
και έφυγε επίσης. Είναι παραμονή Χριστουγέννων, αγόρι μου. Να είσαι καλός μαζί μου, γιατί πήγε για σένα. Ίσως οι τρίχες του κεφαλιού μου να ήταν μετρημένες", συνέχισε με μια ξαφνική σοβαρή γλυκύτητα, "αλλά κανείς δεν θα μπορούσε ποτέ να μετρήσει την αγάπη μου για σένα. Να βάλω τα παϊδάκια, Τζιμ;
Από την έκστασή του ο Τζιμ φάνηκε να ξυπνάει γρήγορα. Αγκάλιασε την Ντέλλα του. Για δέκα δευτερόλεπτα ας δούμε με διακριτική προσοχή κάποιο ασήμαντο αντικείμενο στην άλλη κατεύθυνση. Οκτώ δολάρια την εβδομάδα ή ένα εκατομμύριο το χρόνο - ποια είναι η διαφορά; Ένας μαθηματικός ή ένας εξυπνάκιας θα σας έδινε λάθος απάντηση. Οι μάγοι έφεραν πολύτιμα δώρα, αλλά αυτό δεν ήταν ανάμεσά τους. "Αυτός ο σκοτεινός ισχυρισμός θα φωτιστεί αργότερα.
Ο Τζιμ έβγαλε ένα πακλούι από το παλτό του και το πέταξε στο τραπέζι.
"Μην κάνεις κανένα λάθος, Ντέλλα ", είπε, "για μένα. Δεν νομίζω ότι υπάρχει κάτι που θα μπορούσε να με κάνει να συμπαθήσω λιγότερο το κορίτσι μου, ούτε ένα κούρεμα, ούτε ένα ξύρισμα, ούτε ένα σαμπουάν. Αλλά αν ξετυλίξεις αυτό το πακέτο, ίσως καταλάβεις γιατί στην αρχή με έβαλες να το κάνω ια λίγο".
5 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ
Γρήγορα δάχτυλα και ευκίνητα δάχτυλα έσκισαν τον σπάγκο και το χαρτί. Και μετά μια εκστατική κραυγή χαράς, και μετά, αλίμονο! μια γρήγορη θηλυκή αλλαγή σε υστερικά δάκρυα και θρήνους, που καθιστούσε αναγκαία την άμεση χρήση όλων των παρηγορητικών δυνάμεων του άρχοντα του φλάουτου.
Γιατί εκεί βρίσκονταν οι Χτένες - το σετ από χτένες, πλάγια και οκ, που η Ντέλλα λάτρευε για πολύ καιρό σε μια βιτρίνα του Broadway. Πανέμορφες χτένες, καθαρό κορτουάζ, με χρυσοποίκιλτα χείλη - ακριβώς η απόχρωση για να φορέσει στα όμορφα εξαφανισμένα μαλλιά. Ήταν ακριβές χτένες, το ήξερε, και η καρδιά της απλά λαχταρούσε και λαχταρούσε πάνω από χημικά χωρίς την παραμικρή ελπίδα κατοχής. Και τώρα ήταν δικές της, αλλά οι κοτσίδες που θα έπρεπε να κοσμούν τα πολυπόθητα στολίδια είχαν χαθεί.
Αλλά τα αγκάλιασε στον κόρφο της και στο τέλος μπόρεσε να κοιτάξει ψηλά με αχνά μάτια και χαμόγελο και να πει: "Τα μαλλιά μου μεγαλώνουν τόσο γρήγορα, )ιμ!".
Και τότε η Ντέλλα πετάχτηκε πάνω σαν εύκαμπτη καμμένη γάτα και φώναξε: "Ω, ω!
Ο Τζιμ δεν είχε δει ακόμη το όμορφο δώρο του. Του το κράτησε με ανυπομονησία πάνω στην ανοιχτή παλάμη της. Το θαμπό πολύτιμο μέταλλο έμοιαζε να αναβοσβήνει με την αντανάκλαση του φωτεινού και φλογερού της πνεύματος.
Δεν είναι υπέροχο, Τζιμ; Κυνήγησα όλη την πόλη για να το βρω. Τώρα θα πρέπει να κοιτάς την ώρα εκατό φορές την ημέρα. Θα μετανιώσεις για το ρολόι σου. Θέλω να δω πώς θα φαίνεται πάνω του.
Αντί να υπακούσει, ο Τζιμ έπεσε στον καναπέ, έβαλε τις ζώνες του κάτω από το πίσω μέρος του κεφαλιού του και χαμογέλασε.
" Ντέλλα ", είπε, "ας βάλουμε τα χριστουγεννιάτικα δώρα μας στην άκρη και ας τα κρατήσουμε για λίγο. Είναι πολύ ωραία για να τα χρησιμοποιήσουμε τώρα. Πούλησα το ρολόι για να πάρω τα λεφτά να αγοράσω τις χτένες σου. Και τώρα ας υποθέσουμε ότι θα βάλεις τα παϊδάκια.
Οι μάγοι, όπως γνωρίζετε, ήταν σοφοί άνθρωποι - εξαιρετικά σοφοί άνθρωποι - που έφεραν δώρα στο Βρέφος στην φάτνη. Αυτοί επινόησαν την τέχνη της δώρων των Χριστουγέννων. Είναι σοφοί, τα δώρα τους χωρίς αμφιβολία ήταν σοφά, πιθανώς να περιείχαν το προνόμιο ανταλλαγής σε περίπτωση διπλότυπου. Και εδώ σας έχω αναφέρει αδέξια την αδιάφορη ιστορία δυο ανόητων παιδιών σε ένα διαμέρισμα που ανόητα θυσίασαν για τον άλλο τους τους μεγαλύτερους θησαυρούς του 
6 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

σπιτιού τους. Αλλά σε μια τελευταία λέξη προς τους σοφούς αυτών των ημερών, ας ειπωθεί ότι από όλους όσοι δίνουν δώρα αυτοί οι δύο ήταν οι σοφότεροι. Από όλους όσοι δίνουν και λαμβάνουν δώρα, όπως αυτοί είναι οι σοφότεροι. Παντού είναι οι σοφότεροι. Είναι οι μάγοι.

Ένας κοσμοπολίτης σε ένα καφέ
ΤΟ ΜΕΣΗΜΕΡΑ ΤΟ ΚΑΦΕ ήταν γεμάτο κόσμο. Κατά τύχη το μικρό τραπέζι στο οποίο καθόμουν είχε ξεφύγει από το βλέμμα των εισερχομένων, και δύο κενές καρέκλες σε αυτό άπλωσαν τα χέρια τους με διεφθαρμένη φιλοξενία στους εισροή των πελατών.
Και τότε ένας κοσμοπολίτης κάθισε σε ένα από αυτά, και χάρηκα, γιατί είχα τη θεωρία ότι από τον Αδάμ και μετά δεν υπήρξε κανένας αληθινός πολίτης του κόσμου. Ακούμε γι' αυτούς και βλέπουμε ξένες ετικέτες σε πολλές αποσκευές, αλλά αντί για κοσμοπολίτες βρίσκουμε ταξιδιώτες.
Σας καλώ να σκεφτείτε τη σκηνή - το μαρμάρινο τα τραπέζια, τα δερμάτινα καθίσματα στον τοίχο, η χαρούμενη παρέα, οι κυρίες ντυμένες με ημι-κρατικές τουαλέτες, που μιλούν σε ένα εξαίσια ορατή χορωδία του γούστου, της οικονομίας, της χλιδής ή της τέχνης, η ησυχαστικοί και γενναιόδωροι γκαρσόν, η μουσική που με σοφία εξυπηρετεί όλους... με τις επιδρομές της στους συνθέτες- το μείγμα της συζήτησης και του γέλιου - και, αν θέλετε, το Würzburger στα ψηλά γυάλινα χωνάκια που λυγίζουν στα χείλη σας όπως ένα ώριμο κεράσι λικνίζεται στο κλαδί του στο ράμφος ενός κλεφτοκοτσύφτη. Μου είπε ένας γλύπτης από το Mauch Chunk ότι το σκηνή ήταν πραγματικά παριζιάνικη.Ο κοσμοπολίτης μου ονομαζόταν E. 9ushmore Coglan και θα τον ακούσουμε το επόμενο καλοκαίρι στο Coney Island. Πρόκειται να δημιουργήσει εκεί μια νέα "ατραξιόν", με πληροφόρησε, προσφέροντας l6ngly αντιπερισπασμό. Και τότε η συζήτησή του κυλούσε κατά μήκος των παραλλήλων του γεωγραφικού πλάτους και του γεωγραφικού μήκους. Μαγείρευε τον μεγάλο, στρογγυλό κόσμο στο χέρι του, ας πούμε, οικεία, περιφρονητικά, και δεν φαινόταν μεγαλύτερος από τον σπόρο ενός κερασιού Maraschino σε ένα επιτραπέζιο καρπό σταφυλιού. lie μίλησε με ασέβεια για τον ισημερινό, γλίστρησε από ήπειρο σε ήπειρο, χλεύασε τις ακτές, σφουγγάρισε τις ανοιχτές θάλασσες με την πετσέτα του. Με ένα κούνημα του χεριού του Ίρις μιλούσε για ένα συγκεκριμένο bszaar στο Hyderabad. Whiff! Θα σε έβαζε να κάνεις σκι στη Λάπ-λαντ. Zip! Τώρα καβαλούσες τους κυματισμούς με τους Kanakas στο Kealailufifilö. Presto! Σε έσυρε μέσα από έναν βάλτο με 
7 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

βελανιδιές στο Αρκάνσας, σε άφησε να στεγνώσεις για λίγο στις αλκαλικές πεδιάδες του ράντσου του στο Αϊντάχο, και μετά σε έβαλε στην κοινωνία των βιεννέζων αρχιδούκων. Αμέσως μετά θα σας έλεγε για ένα κρυολόγημα που απέκτησε σε ένα 
και πώς το θεράπευσε ο γέρο-Εσκαμίλα στο Μπουένος 
Ayres με ένα ζεστό έγχυμα από το χόρτο chuchula. Εσείς θα είχατε απευθύνει το γράμμα στον "E. Rushmore Coglan, Esq., τη Γη, ηλιακό σύστημα, το σύμπαν", και θα το ταχυδρομούσατε, αισθανόμενοι σίγουροι ότι θα του παραδιδόταν.
Ήμουν βέβαιος ότι είχα επιτέλους βρει τον μοναδικό αληθινό κοσμοπολίτη μετά τον Αδάμ, και άκουγα τον παγκόσμιο λόγο του φοβούμενος μήπως ανακαλύψω σ' αυτόν την τοπική νότα του απλού παγκόσμιου τροχονόμου. Όμως οι απόψεις του ποτέ δεν ταράχτηκαν ούτε έπεσαν- ήταν τόσο αμερόληπτος για τις πόλεις, τις χώρες και τις ηπείρους όσο οι άνεμοι ή η βαρύτητα.
Και καθώς ο Ε. Ράσμορ Κόγκλαν φλυαρούσε γι' αυτόν τον μικρό πλανήτη, σκέφτηκα με ευχαρίστηση έναν μεγάλο σχεδόν κοσμοπολίτη που έγραψε για όλο τον κόσμο και αφιερώθηκε στη Βομβάη. Σε ένα ποίημά του πρέπει να πει ότι υπάρχει υπερηφάνεια και ανταγωνισμός μεταξύ "όλων των πόλεων της γης" και ότι "οι άνθρωποι που προέρχονται από αυτές, κυκλοφορούν πάνω κάτω, αλλά προσκολλώνται στο στρίφωμα των πόλεών τους όπως το παιδί στο φόρεμα της μητέρας του". Και όποτε περπατάνε "σε δρόμους άγνωστους", θυμούνται την πόλη τους "πιο πιστή, ανόητη, τρυφερή, κάνοντας το όνομα της, το οποίο αναπνέει, δεσμό πάνω στο δεσμό τους". Και η χαρά μου αναζωπυρώθηκε γιατί είχα πιάσει τον i\4r. Kipling να κοιμάται. Εδώ είχα βρει έναν άνθρωπο που δεν ήταν φτιαγμένος από χώμα- κάποιον που δεν είχε στενά καυχηθεί για τη γενέτειρά του ή τη χώρα του, κάποιον που, αν καυχιόταν καθόλου, θα καυχιόταν για όλη του τη στρογγυλή γκλόφι απέναντι στους che Αρειανούς και τους κατοίκους της Σελήνης.
Έκφραση σε αυτά τα θέματα κατακρημνίστηκε μπροστά E. Rush- περισσότερο Coglan από την τρίτη γωνία στο τραπέζι μας. Ενώ ο Coglan μου περιέγραφε την τοπογραφία κατά μήκος του Σιβηρικού Σιδηροδρόμου, η ορχήστρα γλιστρούσε σε ένα medley. Ο τελικός αέρας ήταν το "Dixie" και καθώς οι νότες του exhilarae- B έπεφταν προς τα έξω, σχεδόν υπερκαλύφθηκαν από ένα μεγάλο χειροκρότημα σχεδόν από κάθε τραπέζι.
Αξίζει μια παράγραφος για να πούμε ότι αυτή η αξιοσημείωτη σκηνή μπορεί να παρακολουθηθεί κάθε βράδυ σε πολλά καφέ στο Ciiy της Νέας Υόρκης. Έχουν καταναλωθεί αρκετοί ουίσκι για να εξηγηθεί με θεωρίες. Κάποιοι υπέθεσαν βιαστικά ότι όλοι οι Νότιοι της πόλης πηγαίνουν στα καφενεία το σούρουπο. "1 "το χειροκρότημά του για τον "επαναστατικό" αέρα σε μια πόλη του Βορρά προβληματίζει λίγο, αλλά δεν είναι άλυτο. "Ο πόλεμος με 
8 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

την Ισπανία, οι γενναιόδωρες καλλιέργειες μέντας και καρπουζιού για πολλά χρόνια, μερικοί νικητές με μεγάλες πιθανότητες στον ιππόδρομο της Νέας Ορλεάνης και τα λαμπρά συμπόσια που δίνουν οι πολίτες της Ιντιάνα και του Κάνσας που αποτελούν τη Norih Carolina Society, έχουν κάνει το Νότο μάλλον "παλικάρι" στο Μανχάταν. Το μανικιούρ σας θα ψελλίσει απαλά ότι ο αριστερός σας δείκτης της θυμίζει τόσο πολύ τον δείκτη ενός κυρίου στο
Rich- mond, Va. Σίγουρα, αλλά πολλές κυρίες πρέπει να δουλέψουν τώρα...W0f. yOU HOW.
Όταν παιζόταν το "Dixie", ένας μελαχρινός νεαρός πετάχτηκε από κάπου με μια κραυγή αντάρτικου του Mosby και κούνησε μανιωδώς το καπέλο του με το μαλακό καπέλο. Στη συνέχεια ξεπρόβαλε μέσα από τον καπνό, έπεσε στην άδεια καρέκλα στο τραπέζι μας και έβγαλε τσιγάρα.
Το βράδυ ήταν η περίοδος κατά την οποία το απόθεμα αποψύχεται. Ένας από εμάς ανέφερε στο σερβιτόρο τρεις Würzburgers- ο μελαχρινός νεαρός αναγνώρισε τη συμπερίληψή του στην παραγγελία με ένα χαμόγελο και ένα νεύμα. Δεν του έκανα μια ερώτηση γιατί ήθελα να δοκιμάσω μια θεωρία που είχα.
"Θα σας πείραζε να μου πείτε", άρχισα, "αν είστε από... Η γροθιά του Ε. Ράσμορ Κόγκλαν χτύπησε το τραπέζι και με τράνταξε σε σιωπή.
"Με συγχωρείτε", είπε, "αλλά αυτή είναι μια ερώτηση που δεν μου αρέσει ποτέ να ακούω. Τι σημασία έχει από πού είναι ένας άνθρωπος; Είναι δίκαιο να κρίνουμε έναν άνθρωπο από τη διεύθυνση του ταχυδρομείου του; Γιατί, έχω δει Κεντάκιους που μισούσαν το ουίσκι, Βιρτζίνιανς που δεν κατάγονταν από τον Pocahon- tas, Ινδιάνους που δεν είχαν γράψει μυθιστόρημα, Μεξικανούς που δεν φορούσαν βελούδινα παντελόνια με ασημένια δολάρια ραμμένα στις ραφές, αστείοι Άγγλοι, σπάταλοι Γιάνκηδες, ψυχροί Νότιοι, στενόμυαλοι Δυτικοί και Νεοϋορκέζοι που ήταν πολύ απασχολημένοι για να σταματήσουν για μια ώρα στο δρόμο και να παρακολουθήσουν έναν μονόχειρα μπακάλη να μαζεύει βατόμουρα σε χάρτινες σακούλες. Αφήστε έναν άνθρωπο να είναι άνθρωπος και μην τον αναχαιτίζετε με την ετικέτα οποιουδήποτε τμήματος".
Γνωρίζω το Νότο, και όταν η μπάντα παίζει το "Dixie" μου αρέσει να παρατηρώ. Έχω εδραιώσει την πεποίθηση ότι ο άνθρωπος που χειροκροτεί αυτόν τον αέρα με ιδιαίτερη βιαιότητα και φαινομενική τμηματική βασιλεία είναι κατά πάσα πιθανότητα ιθαγενής είτε του Secaucus, N.J., είτε της περιοχής μεταξύ του Λυκείου Murray Hill και του ποταμού Harlem, αυτής της πόλης. Ήμουν έτοιμος να θέσω τη γνώμη μου σε δοκιμασία ρωτώντας αυτόν τον τζεντιέμαν, όταν διακόψατε με τη δική σας - μεγαλύτερη θεωρία, πρέπει να ομολογήσω".
Και τώρα ο μελαχρινός νεαρός άντρας μου μίλησε και έγινε φανερό 
9 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

ότι το μυαλό του κινούνταν επίσης σε δικά του αυλάκια.
"Θα ήθελα να ήμουν ένα periwinkle", είπε μυστηριωδώς, "στην κορυφή ενός v£ley, και να τραγουδούσα coo-ral]oo-ra1loo".
Αυτό ήταν σαφώς πολύ ασαφές, οπότε στράφηκα και πάλι στον Coglan. "Έχω γυρίσει τον κόσμο δώδεκα φορές", είπε. "Ξέρω έναν Εσκιμάου στο Ουπερνάβικ που στέλνει στο Σινσινάτι για τις γραβάτες του, και είδα έναν κατσικοβοσκό στην Ουρουγουάη που κέρδισε βραβείο σε διαγωνισμό παζλ για το πρωινό στο Battle Creek. 1 πληρώνω ενοίκιο για ένα δωμάτιο στο Κάιρο της Αιγύπτου και ένα άλλο στη Γιοκοχάμα όλο το χρόνο. Με περιμένουν παντόφλες σε ένα τσαγερί στη Σαγκάη, και δεν χρειάζεται να πω στον 'ern πώς να μαγειρέψει τα αυγά μου στο Ρίο ντε Τζανέιρο ή στο Σιάτλ. Ο κόσμος είναι πολύ μικρός. Ποιος ο λόγος να καυχιέσαι ότι είσαι από το Βορρά ή το Νότο, ή από το παλιό αρχοντικό στο Ντέιλ, ή από τη λεωφόρο Ευκλείδη στο Κλίβελαντ, ή από το Πάικς Πικ, ή από την κομητεία Φέρφαξ, ή από το Χολιγκάις Φλατς ή από οποιοδήποτε μέρος; Ο κόσμος θα γίνει πιο όμορφος όταν σταματήσουμε να είμαστε ανόητοι για μια μουχλιασμένη πόλη ή για δέκα στρέμματα βάλτου μόνο και μόνο επειδή έτυχε να είμαστε εκεί.
"Φαίνεστε να είστε ένας γνήσιος κοσμοπολίτης", είπα με θαυμασμό.
"Αλλά φαίνεται επίσης ότι θα κατακρίνεις τον πατριωτισμό".
"Ένα απομεινάρι της λίθινης εποχής", δήλωσε θερμά ο Coglaii. "Είμαστε όλοι αδέλφια - Κινέζοι, Άγγλοι, Ζουλού, Παταγονιανοί και οι άνθρωποι στη στροφή του ποταμού Καου. Κάποια μέρα όλη αυτή η ασήμαντη υπερηφάνεια για την πόλη ή την πολιτεία ή το τμήμα ή τη χώρα του καθενός θα εξαλειφθεί, και θα είμαστε όλοι πολίτες του κόσμου, όπως θα έπρεπε να είμαστε".
"Αλλά ενώ περιπλανιέσαι σε ξένους τόπους", επέμεινα, "οι σκέψεις σου δεν επιστρέφουν σε κάποιο σημείο - σε κάποιο αγαπημένο και - "Ούτε ένα σημείο", διέκοψε ο E.R. Coglan επιπόλαια. "Το γήινο, σφαιρικό, πλανητικό κυνήγι ύλης, ελαφρώς πεπλατυσμένο στους πόλους, γνωστό ως Γη, είναι η κατοικία μου. Έχω συναντήσει πολλούς αντικειμενικούς πολίτες αυτής της χώρας στο εξωτερικό. Έχω δει άντρες από το Σικάγο να κάθονται σε μια ποντόλα στη Βενετία μια νύχτα με φεγγαρόφωτο και να καυχιούνται για το αποχετευτικό τους κανάλι. Έχω δει έναν Σουδιέρνερ να συστήνεται στον βασιλιά της Αγγλίας και να δίνει στον μονάρχη αυτό, χωρίς να κουνάει τα μάτια του, την πληροφορία ότι η γιαγιά του από την πλευρά της μητέρας του είχε χαλαρώσει από τον γάμο με τους Πέρκινς του Τσάρλεστον. Γνώριζα έναν Νεοϋορκέζο που απήχθη για λύτρα από κάποιους ληστές του Αφγανιστάν. Οι άνθρωποί του έστειλαν τα χρήματα και αυτός επέστρεψε στην Καμπούλ με τον πράκτορα. "Αφγανιστάν;" του είπαν οι ντόπιοι μέσω διερμηνέα. "Λοιπόν, όχι τόσο αργά, νομίζετε*" "Ω, δεν ξέρω", λέει εκείνος και αρχίζει να τους λέει al'out ένας ταξιτζής zt Sixtii Avenue και Rroadway. 
10 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

"Αυτές οι ιδέες δεν μου ταιριάζουν. Δεν είμαι αενέγκος σε οτιδήποτε που δεν έχει διάμετρο 8.000 μίλια. απλά σημειώστε με ως E. Rushmore Coglan, ciözen του γήινου sphcrc'. Ο κοσμοπολίτης μου έκανε έναν μεγάλο αποχαιρετισμό και με άφησε, γιατί νόμιζε ότι έβλεπε τόσο κάποιον μέσα από το τσάτσεν και το αγκάθι του καπνού που γνώριζε. Έτσι, 1 έμεινε με τον επίδοξο περιβινύλιο, ο οποίος περιορίστηκε σε Würzburger χωρίς περαιτέρω ικανότητα να εκφράσει τα ασπιράειον του σε κάθονται, μελωδικά, στην κορυφή μιας κοιλάδας.
Καθόμουν αναλογιζόμενος τον προφανή κοσμοπολίτη μου και αναρωτιόμουν πώς ο ποιητής είχε καταφέρει να τον χάσει. Ήταν η ανακάλυψή μου και 1 πίστεψε σ' αυτόν. Πώς έγινε; - "Οι άνθρωποι που γεννιούνται από αυτούς, αυτοί tt-affic πάνω και κάτω, αλλά προσκολλώνται στο στρίφωμα των πόλεών τους, όπως το παιδί στο φόρεμα της μητέρας. Noc so E. Rushmore Coglan. Με όλο τον κόσμο για τον εαυτό του - Οι διαλογισμοί μου διακόπηκαν από έναν τρομερό θόρυβο και μια σύγκρουση σε ένα άλλο μέρος του καφέ. Είδα πάνω από τα κεφάλια των καθήμενων πατρόνων τον Ε. Ράσμορ Κόγκλαν και έναν άγνωστο σε μένα να εμπλέκονται σε σκληρή μάχη. Πολέμησαν ανάμεσα στα τραπέζια σαν Τιτάνες, και ποτήρια έσπασαν, και οι άνδρες έπιασαν τα καπέλα τους ψηλά και έπεσαν κάτω, και μια μελαχρινή ούρλιαξε, και μια ξανθιά άρχισε να τραγουδάει το "reas-Ο κοσμοπολίτης μου συντηρούσε την υπερηφάνεια και τη φήμη της Γης, όταν οι σερβιτόροι έκλεισαν και τους δύο μαχητές με τον περίφημο σχηματισμό ιπτάμενης σφήνας και τους έβγαλαν έξω, εξακολουθώντας να αντιστέκονται. Κάλεσα τον McCanhy, έναν από τους Γάλλους gnrpsnr, και τον ρώτησα την αιτία της σύγκρουσης.
"Ο άνθρωπος με την κόκκινη γραβάτα" (αυτός ήταν ο κοσμοπολίτης μου), είπε, "ζεστάθηκε εξαιτίας των πραγμάτων που είπε ο άλλος για τα άχρηστα πεζοδρόμια και την υδροδότηση του τόπου από τον οποίο ήρθε. "Μα", είπα σαστισμένος, "αυτός ο άνθρωπος είναι πολίτης του κόσμου - ένας κοσμοπολίτης. Αυτός... "Καταγόταν από το Mattawamkeag, Elaine, είπε", συνέχισε ο McCarthy, "και δεν θα ανεχόταν να του χτυπήσουν την πόρτα".











11 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ


THF. BY MOON S13ONT nRiOHT στην ιδιωτική πανσιόν της κυρίας Murphy. Ανατρέχοντας στο αλμανάκ θα ανακαλύψει κανείς ένα μεγάλο μέρος της επικράτειας στο οποίο έπεσαν επίσης οι ακτίνες του. Η Sprinit βρισκόταν στην ακμή της, ενώ σύντομα θα ακολουθούσε η αλλεργική ρινίτιδα. Τα πάρκα ήταν καταπράσινα με νέα φύλλα :uid αγοραστές για το εμπόριο της Δύσης και του Νότου. Λουλούδια και πράκτορες καλοκαιρινών θέρετρων φυσούσαν, ο αέρας και οι απαντήσεις στον Lawson γίνονταν πιο ήπιες- παντού έπαιζαν χερο-οργάνες, φουν- τέν και πινόκλ.
Τα παράθυρα του σπιτιού της κας Μέρφι ήταν ανοιχτά. Μια ομάδα οικοτρόφων καθόταν στο ψηλό σκαλοπάτι πάνω σε στρογγυλά, επίπεδα στρώματα που έμοιαζαν με γερμανικές τηγανίτες. Σε ένα από τα μπροστινά παράθυρα του δεύτερου ορόφου η κυρία McCaskey περίμενε τον σύζυγό της. Το δείπνο κρύωνε στο τραπέζι. Η καρδιά του μπήκε στην κυρία McCaskey. Στις εννέα ήρθε ο κ. McCaskey. Κουβαλούσε το παλτό του στο μπράτσο και την πίπα του στα δόντια- και ζήτησε συγγνώμη που ενοχλούσε τους ενοίκους στα σκαλιά καθώς διάλεγε σημεία πέτρας ανάμεσά τους για να τοποθετήσει το νούμερο 9, πλάτος D. Καθώς άνοιξε την πόρτα του δωματίου του, το ψέμα τον εξέπληξε. Αντί για το συνηθισμένο καπάκι της σόμπας ή τον σπαστήρα πατάτας που έπρεπε να αποφύγει, ήρθαν μόνο λέξεις. Ο κ. McCaskey υπολόγισε ότι το καλοκάγαθο φεγγάρι του Μαΐου είχε μαλακώσει το στήθος της συζύγου του. "Σας άκουσα", ήρθαν τα προφορικά υποκατάστατα των μαγειρικών σκευών. "Μπορείτε να απολογηθείτε στα λαμόγια των δρόμων που βάζετε τα αδέξια πόδια σας στις ουρές των φουστανιών τους, αλλά θα περπατούσατε στο λαιμό της γυναίκας σας σε μήκος σκοινιού ρούχων χωρίς να της πείτε ούτε ένα "Φίλα με, φουτ"," και είμαι σίγουρος ότι είναι τόσο μακρύς ο δρόμος από το να βγάλεις τον άνεμο για σένα και τα τρόφιμα κρύα, όπως τα χρήματα που υπάρχουν για να αγοράσεις μετά την κατανάλωση του μισθού σου στο ( iallegher's κάθε Σάββατο βράδυ, και ο γκαζάκιας εδώ δύο φορές σήμερα για το δικό του.'
"Γυναίκα!" είπε ο Er. McCiaskey, ρίχνοντας το παλτό και το καπέλο του πάνω σε μια καρέκλα, "ο θόρυβος σας είναι μια ειρωνεία για την όρεξή μου. Όταν καταστρέφετε την ευγένεια, αφαιρείτε το κονίαμα από τα θεμέλια της κοινωνίας. Το "7" δεν είναι τίποτα περισσότερο από το να ασκείτε την οξύτητα ενός άντρα όταν ζητάτε τη διαφωνία των κυριών που εμποδίζουν το δρόμο για να περάσετε ανάμεσά τους. Θα βγάλετε το γουρουνόπουλο από τον άνεμο και θα φροντίσετε για το φαγητό; Η κυρία McCaskey σηκώθηκε βαριά και πήγε στη σόμπα. Υπήρχε κάτι στο πρόσωπό της που εξόργιζε τον κ. McCaskey. Όταν οι γωνίες του στόματός της κατέβαιναν ξαφνικά σαν βαρόμετρο, αυτό συνήθως προμήνυε την αποτυχία των πιατικών και των τενεκεδένιων σκευών.
"Γουρουνόφατσα, ε;" είπε η κυρία McCaskey και πέταξε μια κατσαρόλα γεμάτη μπέικον και γογγύλια στον κύριό της.
Ο κ. McCaskey δεν ήταν αρχάριος στις ατάκες.Ήξερε τι έπρεπε να ακολουθήσει την είσοδο. Στο τραπέζι υπήρχε ένα ψητό φιλέτο από χοιρινό κρέας, γαρνιρισμένο με shamrocLs. 11c. rctorted με αυτό, και di-ew i:he appropriate return of o bread 
12 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

pudding in a earthen dish. Ένα κομμάτι ελβετικό τυρί που πέταξε ο σύζυγός της κάρφωσε την κα McCaskey κάτω από το ένα μάτι. Όταν εκείνη απάντησε με μια καλά σημαδεμένη καφετιέρα γεμάτη με ένα καυτό, μαύρο, ημι-φυσιογόνο υγρό η μάχη, σύμφωνα με τα μαθήματα, θα έπρεπε να είχε τελειώσει.
Αλλά ο κ. McCaskey δεν ήταν 50 ceiit table d'höter. Αφήστε τους φτηνούς μποέμ να θεωρούν τον καφέ το τέλος, αν θέλουν. Αφήστε τους να τσουγκρίσουν ότι /nm par. Ήταν ακόμα πιο αλεπού. Τα finger-bowls δεν ξεπερνούσαν την εμπειρία του. Δεν μπορούσε να τα προμηθευτεί από την Pension A4urphy, αλλά το ισοδύναμό τους ήταν διαθέσιμο. Με θρίαμβο έστειλε τον γρανιτένιο νιπτήρα στο κεφάλι του συζυγικού του αντιπάλου. Η κυρία McCaskey απέφυγε εγκαίρως. Άπλωσε το χέρι της για ένα σίδερο, με το οποίο, ως ένα είδος εγκάρδιου, ήλπιζε να κλείσει τη γαστρονομική μονομαχία. Όμως μια δυνατή, θορυβώδης κραυγή από τις σκάλες έκανε και την ίδια και τον κ. McCaskey να σταματήσουν σε ένα είδος ακούσιας ανακωχής.
Στο πεζοδρόμιο, στη γωνία του σπιτιού, ο αστυνομικός Cleaiy στεκόταν με το ένα αυτί στραμμένο προς τα πάνω, ακούγοντας τον θόρυβο των οικιακών σκευών.
"Είναι πάλι ο Τζάουι ΜακΚάσκι και η κυρά του", σκέφτηκε ο αστυνομικός. 'Αναρωτιέμαι αν πρέπει να πάω πάνω και να σταματήσω τον καβγά. Δεν θα το κάνω. Παντρεμένοι είναι, και λίγες απολαύσεις έχουν. 'Fwiil not 1asc long.
"Σίγουρα, θα πρέπει να δανειστούν περισσότερα πιάτα για να συνεχίσουν.
Και ακριβώς τότε ακούστηκε η δυνατή κραυγή κάτω από τον επάνω όροφο, που προμήνυε φόβο ή τρομερή ακρότητα. 'Μάλλον είναι η γάτα', είπε ο αστυνομικός Cleary και πήγε βιαστικά προς την άλλη κατεύθυνση. Οι σανίδες στα σκαλοπάτια ήταν φτερωτές. Ο κ. Toomey, ασφαλιστικός δικηγόρος εκ γενετής και ερευνητής στο επάγγελμα, μπήκε μέσα και ανέλυσε την κραυγή. Επέστρεψε με την είδηση ότι το αγοράκι της κυρίας Μέρφι, ο Μάικ, είχε χαθεί. Ακολουθώντας τον αγγελιοφόρο, βγήκε έξω η κυρία Μέρφι - διακόσια κιλά.ς σε δάκρυα και υστερία, κρατώντας τον αέρα και ουρλιάζοντας στον ουρανό για την απώλεια τριάντα κιλών φακίδων και σκανταλιάς. Μπάθος, πραγματικά- αλλά ο κ. Toomey κάθισε στο πλευρό της δεσποινίδας Purdy, αλαφροΐσκιωτη, και τα χέρια τους ενώθηκαν σε ένδειξη συμπάθειας. 'Οι δύο γριές υπηρέτριες, οι δεσποινίδες Γουόλς, που παραπονιόντουσαν κάθε μέρα για το θόρυβο στο σαλόνι, ρώτησαν αμέσως αν κάποιος είχε κοιτάξει πίσω από το ρολόι. Ο ταγματάρχης Γκριγκ, που καθόταν δίπλα στη χοντρή γυναίκα του στο πάνω σκαλοπάτι, σηκώθηκε και κούμπωσε το παλτό του. "Ο μικρός χάθηκε°" αναφώνησε. "Θα ψάξω την πόλη. Η γυναίκα του δεν τον άφηνε ποτέ να βγει έξω μετά το σκοτάδι. Αλλά τώρα είπε: "Πήγαινε, Ludovic!" με βαρύτονη φωνή. 'Όποιος μπορεί να κοιτάξει τη θλίψη αυτής της μητέρας χωρίς να την ανακουφίσει, έχει πέτρινη καρδιά'. "Δώσε μου τριάντα ή εξήντα σεντς, αγάπη μου", είπε ο ταγματάρχης. "Τα χαμένα παιδιά μερικές φορές απομακρύνονται. Μπορεί να χρειαστώ εισιτήρια για το αυτοκίνητο. Ο γερο-Ντένι, στο χωλ του τέταρτου ορόφου, που καθόταν στο χαμηλότερο σκαλοπάτι, προσπαθώντας να διαβάσει μια εφημερίδα δίπλα στη λάμπα του δρόμου, γύρισε μια σελίδα για να παρακολουθήσει το άρθρο για την απεργία των ξυλουργών. Η κυρία Μέρφι φώναξε στο φεγγάρι: "Ω, Μάικ, για όνομα του Θεού, 
13 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

πού είναι το μικρό μου αγόρι;".
"Πότε τον είδατε τελευταία φορά*", ρώτησε ο γερο-Ντένι, με το ένα μάτι στραμμένο στο ρεπορτάζ του Συνδέσμου Οικοδόμων.
"Ω", γκρίνιαξε η κυρία Μέρφι, "ήταν χθες, ή ίσως πριν από τέσσερις ώρες! Δεν ξέρω. Αλλά χάθηκε, το αγοράκι μου ο Μάικ. Έπαιζε στο πεζοδρόμιο σήμερα το πρωί - ή μήπως ήταν Τετάρτη; Είμαι πολύ απασχολημένος με τη δουλειά, είναι δύσκολο να παρακολουθώ τις ημερομηνίες. Αλλά κοίταξα το σπίτι από την οροφή μέχρι το κελάρι, και χάθηκε. Ω, για όνομα του Θεού...
Σιωπηλή, βλοσυρή, κολοσσιαία, η μεγάλη πόλη στάθηκε πάντα απέναντι στους υβριστές της. Την αποκαλούν σκληρή σαν σίδερο- λένε ότι κανένας παλμός οίκτου δεν χτυπά στους κόλπους της- συγκρίνουν τους δρόμους της με μοναχικά δάση και ερήμους λάβας. Αλλά κάτω από τη σκληρή κρούστα του αστακού βρίσκεται μια απολαυστική και εύγευστη τροφή. Ίσως μια διαφορετική παρομοίωση θα ήταν σοφότερη. Ωστόσο, κανείς δεν πρέπει να προσβληθεί. Δεν θα αποκαλούσαμε κανέναν αστακό χωρίς γόρδιους και επαρκείς δαγκάνες.
Καμία συμφορά δεν συγκινεί τόσο την κοινή καρδιά της ανθρωπότητας όσο το ξεστράτισμα ενός μικρού παιδιού. Τα πόδια τους είναι τόσο αβέβαια και αδύναμα- οι δρόμοι είναι τόσο απότομοι και παράξενοι.
Ο ταγματάρχης Μπριγκς κατέβηκε βιαστικά στη γωνία και ανέβηκε τη λεωφόρο στο σπίτι του Μπίλι. "Δώσε μου ένα ποτό", είπε στον υπηρέτη. "Δεν έχεις δει πουθενά εδώ γύρω ένα εξάχρονο χαμένο παιδάκι με πόδια και βρώμικο πρόσωπο, έτσι δεν είναι;
Ο κ. Toomey κράτησε το χέρι της δεσποινίδας Purdy στα σκαλιά. "Σκεφτείτε αυτό το αγαπημένο μωράκι", είπε η δεσποινίς Πέρντι, "που χάθηκε από την πλευρά της μητέρας του ίσως ήδη να έχουν πέσει κάτω από τις σιδερένιες οπλές των καλπάζοντων αλόγων Ω, δεν είναι τρομερό;
"Έτσι δεν είναι;" συμφώνησε ο κ. Toomey, σφίγγοντας το χέρι της. "Ας πούμε ότι θα ξεκινήσω και θα βοηθήσω να τον βρούμε! "Ίσως", είπε η δεσποινίς Πέρντι, "να το αποφεύγετε. Αλλά, κύριε 'I "oomey, είστε τόσο τολμηρός - τόσο απερίσκεπτος - αν υποθέσουμε ότι στον ενθουσιασμό σας θα σας συμβεί κάποιο ατύχημα, τότε πού - Ο γερο-Ντένι διάβασε για τη συμφωνία διαιτησίας, με το ένα δάχτυλο στις γραμμές.
Στο δεύτερο μέτωπο του βάλτου ο κ. και η κ. ñ4cfiaskey ήρθαν στο παράθυρο για να ανακτήσουν τον δεύτερο αέρα τους. Ο κύριος McCaskey έβγαζε γογγύλια από το γιλέκο του με έναστραβό δείκτη, και η κυρία του σκούπιζε ένα μάτι που το αλάτι του ψητού χοιρινού δεν είχε ωφελήσει. 'κουσαν την κραυγή από κάτω και έσπρωξαν τα κεφάλια τους έξω από το παράθυρο. "Χάθηκε ο μικρός Μάικ", είπε με σιγανή φωνή η κυρία ΜακΚάσκι, "ο μικρός άγγελος που κάνει φασαρίες, ο μπεαρίφης, ο μικρός άγγελος που κάνει φασαρίες! "Το κομμάτι ενός αγοριού που χάθηκε;" είπε ο κ. Mct2askey γέρνοντας έναν από τους
14 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ
το παράθυρο. Αυτό είναι αρκετά κακό, εντελώς. Τα παιδιά είναι διαφορετικά. Αν ήταν γυναίκα, θα ήμουν πρόθυμος, γιατί αφήνουν την ειρήνη πίσω τους όταν φεύγουν. Αδιαφορώντας για την ώθηση, η κυρία McCaskey έπιασε τον σύζυγό της "Jawn", είπε συναισθηματικά, "το μικρό αντίο της Missis Murphy χάθηκε. Είναι μεγάλη πόλη για να χάνεις μικρά αγόρια. Ήταν έξι χρονών. Τζον, είναι στην ίδια ηλικία που θα ήταν και ο δικός μας μικρός αν είχαμε έναν πριν από χρόνια. "Ποτέ δεν το κάναμε", είπε ο κ. McCaskey, παραμένοντας στο γεγονός. "Αλλά αν το είχαμε κάνει, γιόγκα, σκέψου τι θλίψη θα υπήρχε στις καρδιές μας αυτή τη νύχτα, με το μικρό μας Φκλαν να το σκάει και να μένει στην πόλη πουθενά. "Μιλάτε ανοησίες", είπε ο κ. McCaskey. "Ο Eis Pat θα ήταν με το όνομα του παλιού μου φίλου στο Κάντριμ". "Λέτε ψέματα!" είπε η κυρία McCaskey, χωρίς θυμό. "Ο αδελφός μου άξιζε όσο μια ντουζίνα ΜακΚάσκεϊ. Από αυτόν θα έπαιρνε το όνομά του ο δρόμος". Έσκυψε πάνω από το περβάζι του παραθύρου και κοίταξε τη βιασύνη και τη φασαρία από κάτω. "Ξημέρωσε", είπε η κυρία ΜακΚάσκι, "συγγνώμη που βιάστηκα να σας μιλήσω". "Ήταν βιαστική πουτίγκα, όπως λέτε", είπε ο σύζυγός της, "και βιάστηκε... με γογγύλια και καφέ. "Ήταν αυτό που θα μπορούσες να πεις ένα γρήγορο γεύμα, εντάξει, και μην πεις ψέματα. Η κυρία ΜακΚάσκι έβαλε το χέρι της μέσα στο χέρι του συζύγου της και πήρε το τραχύ χέρι του στο δικό της."Ακούστε το κλάμα της καημένης της κας Μέρφι", είπε. "Είναι τρομερό πράγμα για ένα μικρό παιδί να χάνεται σ' αυτή τη μεγάλη πόλη. Αν ήταν ο μικρός μας Φέλαν, Τζον, θα μου ράγιζε η καρδιά.
Αμήχανα ο κ. McCaskey απέσυρε το χέρι του. Το έβαλε γύρω από τους ώμους της γυναίκας του που πλησίαζε. ''Είναι ανοησία, φυσικά'', είπε εκείνος, χοντροκομμένα, ''αλλά και εγώ ο ίδιος θα κόβονταν, αν η μικρή Πατ είχε απαχθεί ή οτιδήποτε άλλο. Αλλά δεν υπήρξε ποτέ παιδί για μας. Μερικές φορές ήμουν άσχημος και σκληρός μαζί σου, Τζούντι. Ξέχνα το.
Έσκυψαν μεταξύ τους και κοίταξαν το δράμα που διαδραματιζόταν από κάτω. Πολλή ώρα κάθονταν έτσι. Ο κόσμος συνωστίζονταν κατά μήκος του πεζοδρομίου, ανακρίβειες, γεμίζοντας τον αέρα με φήμες και ανούσια sur- mises.
Η κυρία Μέρφι όργωνε μπρος-πίσω μέσα τους, σαν ένα μαλακό 
15 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΑ ΔΙΗΓΉΜΑΤΑ

βουνό, από το οποίο κατέβαινε ένα ακουστό ραταράκι από δάκρυα. Αγγελιοφόροι έρχονταν και έφευγαν.
Δυνατές φωνές και νέα αναταραχή ακούστηκαν μπροστά από την πανσιόν.
"Τι νέα, Τζούντι;" ρώτησε ο κ. ΜακΚιάσκι.
"Η φωνή της Missis Murphy του", είπε η κυρία McCaskey, χαζεύοντας. 'Λέει ότι θέλει να βρει τον μικρό Μάικ να κοιμάται πίσω από το ρολό παλιού λινέλαιου κάτω από το κρεβάτι στο δωμάτιό της'.
Ο κ. McCaskey γέλασε δυνατά αυτός είναι ο δικός σου Φέλαν", φώναξε str-donically "Divil a bit would a Pat have done that trick if the bye we never had is strayed and stole, by the powers, call him Phelan. and see him hide out under the bed like a mangy κουτάβι". Η κυρία McCaskey σηκώθηκε βαριά, *και πήγε προς την ντουλάπα της κουζίνας, με τις γωνίες του στόματός της κατεβασμένες. Ο αστυνομικός f?leary γύρισε πίσω στη γωνία καθώς το πλήθος διαλύθηκε. Έκπληκτος, έστρεψε το αυτί του προς το διαμέρισμα των McCaskey, όπου ο θόρυβος από τα σίδερα και τα πορσελάνινα σκεύη και το κουδούνισμα από τα πεταμένα κουζινικά σκεύη φαινόταν τόσο δυνατός όσο και πριν. Ο αστυνομικός Κλίαρι έβγαλε το ρολόι του. "Μα τα απελαθέντα φίδια!" αναφώνησε, "ο Τζέιν ΜακΚάσκεϊ και η κυρία του τσακώνονται εδώ και μια ώρα και ένα τέταρτο σύμφωνα με το ρολόι. Η δεσποινίς θα μπορούσε να δώσει γερά σαράντα κιλά βάρος. Δύναμη στο χέρι του".
Ο γερο-Ντένι δίπλωσε το χαρτί του και ανέβηκε βιαστικά τα σκαλιά, την ώρα που η κυρία Μέρφι ετοιμαζόταν να κλειδώσει την πόρτα για το βράδυ.



Το δωμάτιο SPyligbt

KRST MRS. PAltKltR θα σας δείξει τα διπλά σαλόνια. Δεν θα τολμούσατε να διακόψετε την περιγραφή των πλεονεκτημάτων τους και των προσόντων του κυρίου που τα κατείχε επί οκτώ χρόνια. Θα καταφέρνατε να τραυλίζετε την ομολογία ότι δεν ήσασταν ούτε γιατρός ούτε οδοντίατρος. Ο τρόπος με τον οποίο η κυρία Πάρκερ δέχτηκε αυτή την εισαγωγή ήταν τέτοιος που δεν θα μπορούσατε ποτέ μετά να έχετε το ίδιο συναίσθημα για τους γονείς σας, οι οποίοι είχαν παραμελήσει να σας εκπαιδεύσουν σε ένα από τα επαγγέλματα που ταίριαζαν στα σαλόνια της κυρίας Πάρκερ.
Στη συνέχεια ανέβηκες μια σκάλα και κοίταξες από τον δεύτερο όροφο πίσω στα $8. Πεπεισμένος από τον τρόπο της "δεύτερης φλωριάς" ότι είναι
16O H E N R Y - 1 00 Σ Ε Λ Ε Κ Τ Ι Κ Έ Σ Σ Τ Ο Ι Χ Ε Ί Ε Σ
άξιζε λάστιχο 512 που πλήρωνε πάντα ο κύριος Toosenberiy μέχρι που έφυγε για να αναλάβει τη φυτεία πορτοκαλιών του αδελφού του στη Φλόριντα κοντά στο Palm Beach, όπου η κυρία McIntyre περνούσε πάντα τους χειμώνες που είχε το διπλό μπροστινό δωμάτιο με ιδιωτικό μπάνιο, καταφέρατε να ψελλίσετε ότι θέλατε κάτι ακόμα φθηνότερο.
Αν επιβιώσατε από την περιφρόνηση της κυρίας Πάρκερ, σας πήγαν να δείτε το μεγάλο δωμάτιο του κ. Σκίντερ στον τρίτο όροφο. Το δωμάτιο του κ. Skidder δεν ήταν κενό. Έγραφε θεατρικά έργα και κάπνιζε σινιέδες όλη μέρα. Κάθε κυνηγός δωματίων αναγκάστηκε να επισκεφθεί το δωμάτιό του για να θαυμάσει τα λάμπρεκιν. Μετά από κάθε επίσκεψη, ο κ. Skidder, από τον τρόμο που του προκαλούσε η πιθανή έξωση, πλήρωνε κάτι από το ενοίκιο του.
Τότε - ω, τότε - αν εξακολουθούσες να στέκεσαι στο ένα πόδι με το καυτό σου χέρι να σφίγγει τα τρία υγρά δολάρια στην τσέπη σου και να διακηρύττεις βραχνά την αποτρόπαια και ένοχη φτώχεια σου, ποτέ πια η κυρία Πάρκερ δεν θα γινόταν καρεκλοκένταυρος σου. Θα κορνάριζε δυνατά τη λέξη "Κλάρα", θα σου έδειχνε την πλάτη της και θα κατέβαινε με βήμα προς τα κάτω. Τότε η Κλάρα, η έγχρωμη υπηρέτρια, θα σας συνόδευε μέχρι τη σκάλα με τη μοκέτα που χρησίμευε για το τέταρτο φως και θα σας έδειχνε το δωμάτιο Skylight. Καταλάμβανε 7 επί 8 πόδια δαπέδου στο μέσον του διαδρόμου. Σε κάθε πλευρά του υπήρχε μια ντουλάπα ή αποθήκη ξυλείας του Κλαρκ.
Σε αυτό υπήρχε ένα σιδερένιο κρεβάτι, ένας νιπτήρας και ένα ράφι. Οι τέσσερις γυμνοί τοίχοι του έμοιαζαν να κλείνουν πάνω σου σαν τις πλευρές ενός νομίσματος. Το χέρι σας σύρθηκε στο λαιμό σας, λαχανιάσατε, κοιτάξατε ψηλά σαν από πηγάδι - και αναπνεύσατε ''άλλη μια φορά. Μέσα από το τζάμι του μικρού φεγγίτη είδες ένα τετράγωνο μπλε άπειρο.
"Δύο δολάρια, κύριε", έλεγε η Σιλάρα με τον μισό περιφρονητικό, μισό Τασκεγκεϊνικό τόνο της.
Μια μέρα η δεσποινίς Λήσον ήρθε για να βρει δωμάτιο. Κουβαλούσε μια δακτυλογράφο φτιαγμένη για να την κουβαλάει μια πολύ μεγαλύτερη κυρία. Ήταν ένα πολύ μικρό κορίτσι, με μάτια και μαλλιά που συνέχιζαν να μεγαλώνουν αφού είχε σταματήσει και που έμοιαζαν πάντα σαν να έλεγαν: "Θεέ μου. Γιατί δεν μας ακολουθούσες;".
Η κυρία Πάρκερ της έδειξε τα διπλά σαλόνια. "Σε αυτή την ντουλάπα", είπε, "θα μπορούσε κανείς να κρατήσει έναν τόνο σκελετού ή ένα αναισθητικό "ir coal -
"Μα δεν είμαι ούτε γιατρός ούτε τζεντιστής", είπε η δεσποινίς Λίσον ανατριχιάζοντας.
Η κυρία Πάρκερ της έριξε το δύσπιστο, αξιολύπητο, χλευαστικό,
π α γ ω μ έ ν ο βλέμμα που κρατούσε για όσους δεν κατάφερναν να γίνουν γιατροί ή οδοντίατροι, και την οδήγησε στον δεύτερο όροφο πίσω.
"Οκτώ δολάρια!" είπε η Miss Leeson. "Θεέ μου! Δεν είμαι η Hetty
αν
tJ H E N E Y - 100 S E L E CT ED S T t4 £tI E S	1 7
φαίνονται πράσινα. Είμαι απλά ένα φτωχό εργαζόμενο κοριτσάκι. Δείξε μου κάτι πιο ψηλό και πιο χαμηλό".
Ο κύριος Skidder πετάχτηκε και σκόρπισε στο πάτωμα αποτσίγαρα στο χτύπημα της πόρτας του.
"Με συγχωρείτε, κύριε Σκίντερ", είπε η κυρία Πάρκερ, με το δαιμονικό της χαμόγελο στα χλωμά του λουλουδάκια. Δεν ήξερα ότι ήσασταν εδώ. Ζήτησα από την κυρία να ρίξει μια ματιά στα λάμπρεκουλνς σας.
"Είναι πολύ όμορφες για οτιδήποτε", είπε η δεσποινίς Λίσον, χαμογελώντας με τον ίδιο ακριβώς τρόπο που χαμογελούν οι άγγελοι.
Αφού έφυγαν, ο κ. Skidder ασχολήθηκε πολύ με το να διαγράψει την ψηλή, μαυροφορεμένη ηρωίδα από το τελευταίο του έργο (που δεν είχε ανέβει) και να βάλει μια μικρή, ατίθαση με βαριά, λαμπερά μαλλιά και ζωηρά χαρακτηριστικά.
"Η Άννα Ιλίντ θα το εκμεταλλευτεί", είπε ο κ. Σκίντερ στον εαυτό του, βάζοντας τα πόδια του πάνω στα λαμπρένια και εξαφανιζόμενος μέσα σε ένα σύννεφο καπνού σαν εναέριο κοπτόψαρο.
Σύντομα, το κάλεσμα "Κλάρα!" που ακούστηκε στον κόσμο για την κατάσταση του πορτοφολιού της δεσποινίδας Λίσον. Ένας σκοτεινός καλικάντζαρος την άρπαξε, ανέβηκε σε μια στυγνή σκάλα, την έσπρωξε μέσα σε ένα θησαυροφυλάκιο με μια λάμψη φωτός στην κορυφή του και μουρμούρισε τις απειλητικές και καμπαλιστικές λέξεις "Δύο δολάρια!".
"Θα το πάρω!" αναστέναξε η δεσποινίς Λήσον, πέφτοντας στο σιδερένιο κρεβάτι που τρίζει.
Κάθε μέρα η Miss Leeson έβγαινε στη δουλειά. Το βράδυ έφερνε στο σπίτι χαρτιά με χειρόγραφα και έφτιαχνε αντίγραφα με τη γραφομηχανή της. Μερικές φορές δεν είχε δουλειά τη νύχτα, και τότε καθόταν στα σκαλιά της ψηλής σκάλας μαζί με τους άλλους συγκάτοικους. Η Miss Leeson δεν προοριζόταν για ένα δωμάτιο με φεγγίτη όταν σχεδιάστηκε η δημιουργία της. Ήταν χαρούμενη και γεμάτη τρυφερές, ιδιότροπες φαντασιώσεις. Μια φορά άφησε τον κ. Σκίντερ να της διαβάσει τρεις πράξεις της μεγάλης (ανέκδοτης) κωμωδίας του, "Δεν είναι ινδ- ή, Ο κληρονόμος του μετρό".
Υπήρχε αγαλλίαση ανάμεσα στους συγκάτοικους των δύο φύλων κάθε φορά που η δεσποινίς Λήσον είχε χρόνο να καθίσει στα σκαλιά για μία ή δύο ώρες. Αλλά η δεσποινίς Longnecker, η ψηλή ξανθιά που δίδασκε σε δημόσιο σχολείο και έλεγε "Αλήθεια!" σε ό,τι έλεγες, καθόταν στο πάνω σκαλοπάτι και μύριζε. Και η δεσποινίς Ντορν, που πυροβολούσε τις κινούμενες πάπιες στο Κόνι κάθε Κυριακή και δούλευε σε ένα πολυκατάστημα, κάθισε στο κάτω σκαλοπάτι και μύριζε. Η δεσποινίς Λήσον καθόταν στο μεσαίο σκαλοπάτι, και οι άντρες μαζεύονταν γρήγορα γύρω της.
Ειδικά ο κύριος Skidder, ο οποίος την είχε επιλέξει στο μυαλό του για τον πρωταγωνιστικό ρόλο σε ένα ιδιωτικό, ρομαντικό (ανομολόγητο) δράμα στην πραγματική ζωή. Και
18	0 H E N P Y - 1 0 0 S E L E C'I E D S T0 R I E S
ειδικά ο κ. Χούβερ, ο οποίος ήταν σαράντα πέντε ετών, χοντρός, αναψοκοκκινισμένος και ανόητος. Και ιδιαίτερα ο πολύ νεαρός κύριος Έβανς, ο οποίος έστησε έναν κούφιο βήχα για να την παρακινήσει να του ζητήσει να αφήσει τα τσιγάρα. Οι άντρες την ψήφισαν "την πιο αστεία και διασκεδαστική που υπήρξε ποτέ", αλλά οι μύξες στο πάνω σκαλοπάτι και στο κάτω σκαλοπάτι ήταν αμείλικτοι.


Σας παρακαλώ, αφήστε το δράμα να σταματήσει, ενώ ο Χορός περπατάει προς τα φώτα και ρίχνει ένα επικήδειο δάκρυ πάνω στο πάχος του κ. Χούβερ. Συντονίστε τους σωλήνες στην τραγωδία του λίπους, την ολέθρια του όγκου, τη συμφορά της παχυσαρκίας. Δοκιμασμένος, ο Φάλσταφ θα μπορούσε να αποδώσει περισσότερο ρομαντισμό στο hon απ' ό,τι θα απέδιδαν τα σαθρά πλευρά του Ρωμαίου στην ουγκιά. Ένας εραστής μπορεί να αναστενάζει, αλλά δεν πρέπει να φουσκώνει. Οι χοντροί άνδρες δεν είναι σε θέση να παραπέμπονται στο τρένο του Μόμους. Μάταια χτυπάει η πιο γεμάτη καρδιά πάνω από ένα 52-ιντσών l'elt. Εμπρός, Χούβερ! Ο Χούβερ, σαράντα πέντε ετών, φέρελπις και ανόητος, θα μπορούσε να πάρει την ίδια την Ελένη, ο Χούβερ, σαράντα πέντε ετών, φέρελπις, ανόητος και χοντρός, είναι κρέας για την απώλεια. Ποτέ δεν υπήρξε μια ευκαιρία για σένα, Χούβερ.
Καθώς οι συγκάτοικοι της κυρίας Πάρκερ κάθονταν έτσι ένα καλοκαιρινό βράδυ, η δεσποινίς
Η Leeson κοίταξε ψηλά στον οπλισμό και έκλαψε με το μικρό χαρούμενο γέλιο της:
"Να ο Μπίλι Τζάκσον! Τον βλέπω και από εδώ κάτω". Όλοι κοίταξαν ψηλά - κάποιοι από τα παράθυρα των ουρανοξυστών, κάποιοι από το καστ...
για ένα αερόπλοιο, καθοδηγούμενο από τον Τζάκσον.
"Είναι αυτό το αστέρι", δήλωσε η Miss Leeson, δείχνοντας με ένα μικρό δάχτυλο. 'Όχι το μεγάλο που δίδυμο - το σταθερό μπλε κοντά του. Το βλέπω κάθε βράδυ από τον φεγγίτη μου. Τον ονόμασα Μπίλι Τζακ-Σον.
"Αλήθεια!" είπε η Miss Longnecker. "Δεν ήξερα ότι είστε αστρονόμος, δεσποινίς Λίσον".
"Ω, ναι", είπε ο μικρός αστροναύτης, "ξέρω όσο κανένας από αυτούς για το στυλ των μανικιών που θα φορέσουν το επόμενο φθινόπωρο στον Άρη".
"Λοιπόν, πραγματικά!" είπε η δεσποινίς Longnecker. "Το αστέρι στο οποίο αναφέρεστε είναι το Γάμμα, στον αστερισμό της Κασσιόπης. Είναι σχεδόν δεύτερου μεγέθους, και το μεσημβρινό του πέρασμα είναι...
"Ω", είπε ο πολύ νεαρός κ. Έβανς, "νομίζω ότι το Μπίλι Τζάκσον είναι πολύ καλύτερο όνομα γι' αυτό.
"Το ίδιο κι εγώ", είπε ο κ. Χούβερ, αναπνέοντας δυνατά περιφρονητικά στη δεσποινίδα Λόνγκνεκερ. "Νομίζω ότι η δεσποινίς Λίσον έχει το ίδιο δικαίωμα να ονομάζει αστέρια με οποιονδήποτε από εκείνους τους παλιούς αστρολόγους".
O H E N R Y - 1 00 S E L E CT EP S T0 R IE S	19
Αλήθεια!" είπε η δεσποινίς Longnecker.
"Αναρωτιέμαι αν είναι πεφταστέρι", παρατήρησε η Miss Dorn. "Πέτυχα εννέα αλεξίπτωτα και έναν λαγό στα δέκα στη στοά στο Κόνι την Κυριακή".
"Δεν εμφανίζεται πολύ καλά εδώ κάτω", είπε η Miss Leeson. "Θα έπρεπε να τον δείτε από το δωμάτιό μου. Ξέρετε... μπορείτε να δείτε τους smrs ακόμα και την ημέρα από τον πάτο ενός καμινιού. Το βράδυ το δωμάτιό μου μοιάζει με το φρεάτιο ενός ανθρακωρυχείου και κάνει τον Μπίλι Τζάκσον να μοιάζει με τη μεγάλη διαμαντένια καρφίτσα με την οποία η Νάιτ δένει το κιμονό της.
Μετά από αυτό ήρθε μια εποχή που η δεσποινίς Λήσον δεν έφερνε στο σπίτι κανένα αξιόλογο χαρτί για να αντιγράψει. Και όταν πήγαινε το πρωί, αντί να δουλεύει, πήγαινε από γραφείο σε γραφείο και αισθανόταν την καρδιά της να λιώνει μέσα στο σταγονόμετρο των ψυχρών αρνήσεων που μεταδιδόταν από θρασύτατα παιδιά του γραφείου. rus συνέχισε.
Ήρθε μια βραδιά που ανέβηκε κουρασμένη το σκαλί της κας Πάρκερ την ώρα που εκείνη επέστρεφε πάντα από το δείπνο της στο εστιατόριο. Αλλά δεν είχε φάει δείπνο.
Καθώς μπήκε στο διάδρομο, ο κ. Χούβερ την συνάντησε και άρπαξε την ευκαιρία. Της ζήτησε να τον παντρευτεί και η παχυσαρκία του αιωρούνταν από πάνω της σαν χιονοστιβάδα. Εκείνη απέφυγε και έπιασε το κάγκελο. Εκείνος προσπάθησε να της πιάσει το χέρι, εκείνη το σήκωσε και τον χτύπησε αδύναμα στο πρόσωπο. Βήμα προς βήμα ανέβηκε, σέρνοντας τον εαυτό της από τα κάγκελα.
Πέρασε από την πόρτα του κ. Skidder, καθώς εκείνος ήταν στο κόκκινο και έβαζε ένα staye direc...
για τη Myrtle Delorme (Miss Leeson) στην (μη αποδεκτή) κωμωδία του, να "κάνει πιρουέτα στη σκηνή από το L προς την πλευρά του κόμη". Ανέβηκε τη μοκέτα της σκάλας και σύρθηκε στο lasc και άνοιξε την πόρτα του δωματίου με τον φεγγίτη.
Ήταν πολύ αδύναμη για να ανάψει τη λάμπα ή να γδυθεί. Έπεσε πάνω στο σιδερένιο κρεβάτι, με το εύθραυστο σώμα της μόλις και μετά βίας να χτυπάει τα φθαρμένα ελατήρια. Και σ' αυτό το δωμάτιο-Ερέβους σήκωσε αργά τα βαριά της βλέφαρα και χαμογέλασε.
Γιατί ο Μπίλι Τζάκσον έλαμπε πάνω της, ήρεμος και φωτεινός, σταθερός μέσα από το φως της σκηνής. Δεν υπήρχε κόσμος γύρω της. Ήταν βυθισμένη σε έναν λάκκο από σάπια, με μόνο αυτό το μικρό τετράγωνο από ωχρό φως να πλαισιώνει το αστέρι που τόσο ιδιότροπα, και αχ, τόσο άψογα, είχε ονομάσει. Η δεσποινίς Λόνγκνεκερ πρέπει να είχε δίκιο- ήταν η μαμά, από τον αστερισμό της Κασσιόπης, και όχι ο Μπίλι Τζάκσον. Και όμως δεν μπορούσε να αφήσει να είναι η Ciamma.
Καθώς ήταν ξαπλωμένη ανάσκελα, προσπάθησε δύο φορές να σηκώσει το χέρι της.Την τρίτη φορά έβαλε δύο λεπτά δάχτυλα στα χείλη της και φύσηξε ένα φιλί από το μαύρο λάκκο στον Μπίλι Τζάκσον. Το χέρι της έπεσε χαλαρά πίσω.
"Αντίο, Μπίλι", ψιθύρισε αχνά. "Είσαι εκατομμύρια
20	£3 H E N R Y - 1 0 0 S E L.E C X K D S FO R I E S
μίλια μακριά και δεν θα ανοιγοκλείσεις ούτε μια φορά. Αλλά εσύ έμεινες εκεί που μπορούσα να σε βλέπω τις περισσότερες φορές εκεί πάνω, όταν δεν υπήρχε τίποτα άλλο εκτός από σκοτάδι για να κοιτάξω, έτσι δεν είναι; ... Εκατομμύρια μίλια. Αντίο, Μπίλι Τζάκσον.
Η Κλάρα, η έγχρωμη υπηρέτρια, βρήκε την πόρτα κλειδωμένη στις δέκα την επόμενη μέρα και την άνοιξαν με τη βία. Το ξύδι, τα χαστούκια στους καρπούς, ακόμη και τα καμένα φτερά, δεν απέδωσαν, και κάποιος έτρεξε να καλέσει ασθενοφόρο.
Σε εύθετο χρόνο έφτασε με πολύ κρότο στην πόρτα και ο ικανός νεαρός ιατρός, με το λευκό λινό παλτό του, έτοιμος, δραστήριος, σίγουρος, με το λείο πρόσωπό του μισό ευγενικό, μισό βλοσυρό, χόρεψε τα σκαλιά.
"Κλήση ασθενοφόρου στο 49", είπε βιαστικά. "Τι πρόβλημα υπάρχει;" "Ω, ναι, γιατρέ", μυρίστηκε η κυρία Πάρκερ, σαν να ήταν το πρόβλημά της που
ότι θα υπήρχε πρόβλημα στο σπίτι ήταν ακόμη μεγαλύτερο. "Δεν μπορώ να σκεφτώ τι μπορεί να της συμβαίνει. Τίποτα που θα μπορούσαμε να κάνουμε δεν θα την έφερνε σε επαφή. Είναι μια νεαρή γυναίκα, μια δεσποινίς Elsie - ναι, μια δεσποινίς Elsie Leeson. Ποτέ πριν στο σπίτι μου...
"Ποιο δωμάτιο;" φώναξε ο γιατρός με μια τρομερή φωνή, στην οποία η κυρία Πάρκερ ήταν άγνωστη.
"Το δωμάτιο με τον φεγγίτη. Είναι...
Προφανώς ο γιατρός του ασθενοφόρου γνώριζε τη θέση των δωματίων με φεγγίτες. Ανέβηκε τις σκάλες, τέσσερις κάθε φορά. Η κυρία Πάρκερ ακολούθησε αργά, όπως απαιτούσε η αξιοπρέπειά της.
Στην πρώτη προσγείωση τον συνάντησε να επιστρέφει με τον αστρονόμο στην αγκαλιά του. Εκείνος σταμάτησε και άφησε το εξασκημένο νυστέρι της γλώσσας του, ν' αμολήσει δυνατά. Σταδιακά η κυρία Πάρκερ τσαλακώθηκε σαν ένα άκαμπτο ρούχο που γλιστράει κάτω από ένα νσιλ. Για πάντα μετά έμειναν τσακίσματα στο μυαλό και στο σώμα της. Μερικές φορές οι περίεργοι συγκάτοικοί της τη ρωτούσαν τι της είπε ο γιατρός.
"Ας είναι έτσι", θα απαντούσε. 'Αν μπορέσω να πάρω συγχώρεση
ft r έχοντας ακούσει θα είμαι ικανοποιημένος'.
Ο γιατρός του ασθενοφόρου περπατούσε με το φορτίο του μέσα από το
αγέλη από κυνηγόσκυλα που ακολουθούν το κυνήγι της περιέργειας, και ακόμη και αυτά έπεσαν κατά μήκος του πεζοδρομίου αμήχανα, γιατί το πρόσωπό του ήταν αυτό κάποιου που κουβαλάει τους νεκρούς του.
Παρατήρησαν ότι δεν ξάπλωσε κάτω:rt πάνω στο κρεβάτι που είχε προετοιμαστεί γι 'αυτό στο ασθενοφόρο το έντυπο που
βρίσκονται μεταφέρονται, και το μόνο που είπε ήταν: "Drive lihe h
- 1, Wilson," στον οδηγό.
Αυτό είναι όλο. Είναι μια ιστορία; Στην πρωινή εφημερίδα της επόμενης ημέρας είδα ένα μικρό ειδησεογραφικό icem, και η τελευταία φράση του μπορεί να σας βοηθήσει (όπως βοήθησε εμένα) να συγκολλήσετε τα περιστατικά μεταξύ τους.
O H E N' E Y -- 1 00 8 E L E C T'E D ST O R I E S	21
Αφηγείται την υποδοχή στο νοσοκομείο Bellevue μιας νεαρής γυναίκας που είχε μετακομίσει από το Νο 49 East - Street, υποφέροντας από αδυναμία που προκλήθηκε από την πείνα. Έκλεινε με τα εξής λόγια:
"Ο Δρ William Jackson, ο γιατρός του ασθενοφόρου που παρακολούθησε το περιστατικό, λέει ότι ο ασθενής θα αναρρώσει.



Ένα Semice afLove

ΟΤΑΝ ΚΑΝΕΙΣ ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΕΙ €4NES ART καμία υπηρεσία δεν φαίνεται πολύ δύσκολη.
Αυτή είναι η παραδοχή μας. Αυτή η ιστορία θα βγάλει ένα συμπέρασμα από αυτήν και θα δείξει ταυτόχρονα ότι η υπόθεση είναι λανθασμένη. Αυτό θα είναι κάτι καινούργιο στη λογική, και ένα κατόρθωμα στην αφήγηση ιστοριών κάπως παλαιότερο από το Σινικό Τείχος της Κίνας.
Ο Joe Larrabee βγήκε από τα μετα-οικιστικά διαμερίσματα της Μέσης Δύσης, πάλλοντας με μια ιδιοφυΐα για την εικαστική τέχνη. Στα έξι του χρόνια ζωγράφισε μια εικόνα της αντλίας της πόλης με έναν εξέχοντα πολίτη να την περνάει βιαστικά. Αυτή η προσπάθεια πλαισιώθηκε και κρεμάστηκε στη βιτρίνα του φαρμακείου δίπλα στο στάχυ καλαμποκιού με τον άνισο αριθμό σειρών. Στα είκοσί του έφυγε για τη Νέα Υόρκη με μια ρέουσα γραβάτα και ένα κεφάλαιο δεμένο κάπως πιο κοντά.
Η Delia Carutliers έκανε diings σε έξι οκτάβες τόσο εντυπωσιακά σε ένα πευκόφυτο χωριό του Νότου που οι συγγενείς της έβαλαν αρκετά χρήματα στο καπέλο της για να πάει "Βόρεια" και να "τελειώσει". Δεν μπορούσαν να τη δουν, αλλά αυτή είναι η ιστορία μας.
Ο Τζο και η Ντέλια συναντήθηκαν σε ένα ατελιέ όπου είχαν συγκεντρωθεί αρκετοί φοιτητές τέχνης και μουσικής για να συζητήσουν για το chiaroscuro, τον Βάγκνερ, τη μουσική, τα έργα του Ρέμπραντ picmres, το Waldteufel, την τοιχογραφία, τον Σοπέν και τον

Ο Τζο και η Ντέλια ερωτεύτηκαν ο ένας τον άλλον ή ο καθένας τον άλλον, όπως θέλετε, και σε σύντομο χρονικό διάστημα παντρεύτηκαν - γιατί (βλέπε παραπάνω), όταν κάποιος αγαπάει την Τέχνη του, καμία υπηρεσία δεν φαίνεται πολύ δύσκολη.
Ο κ. και η κ. Lsrrabee άρχισαν να νοικοκυρεύουν σε μια φλέβα. Ήταν ένα μοναχικό φλατ - κάτι σαν το Α δίεση κάτω στο αριστερό
άκρο του πληκτρολογίου. Και ήταν ευτυχισμένοι, γιατί είχαν την Τέχνη τους και είχαν ο ένας τον άλλον. Και η συμβουλή μου προς τον πλούσιο νεαρό θα ήταν - πούλησε όλα όσα έχεις και δώσε τα στον φτωχό επιστάτη για το προνόμιο να ζεις σε ένα διαμέρισμα με την Τέχνη σου και τη Ντέλια σου.
Οι κάτοικοι της επίπεδης περιοχής θα υποστηρίξουν τη ρήση μου ότι η δική τους είναι η μόνη
22O H EN R Y - i 00 Ε Λ Ε Κ Τ Ι Κ Η Σ Υ Μ Π Ε Ρ Ι Λ Η Ψ Η Σ Τ
Ο Ρ Ι Κ Ο Σ
αληθινή ευτυχία. Αν ένα σπίτι είναι ευτυχισμένο, δεν μπορεί να χωρέσει πολύ κοντά - ας καταρρεύσει η συρταριέρα και ας γίνει τραπέζι μπιλιάρδου- ας μετατραπεί το τζάκι σε κωπηλατική μηχανή, το γραφείο σε ένα ευρύχωρο υπνοδωμάτιο, το πλυντήριο σε ένα όρθιο πιάνο- ας ενωθούν οι τέσσερις τοίχοι, αν θέλουν, έτσι ώστε εσύ και η Ντέλια σου να είστε ανάμεσά τους. Αν το σπίτι σου είναι η άλλη γη, ας είναι πλατιά και μακριά - μπες στη Χρυσή Πύλη, κρέμασε το καπέλο σου στο Χάτερας, το ακρωτήρι σου στο Ακρωτήριο Χορν και βγες από το Λαμπραντόρ.
Ο Τζο ζωγράφιζε στην τάξη του μεγάλου Μάγιστρου - ξέρετε τη φήμη του. Οι αμοιβές του είναι υψηλές, τα μαθήματά του είναι ελαφριά - τα υψηλά του φώτα τον έχουν φέρει σε φήμη. Ο D-Iia σπούδαζε κοντά στον Rosenstock - γνωρίζετε τη φήμη του ως διαταράκτη των πλήκτρων του πιάνου.
Ήταν πολύ ευτυχισμένοι όσο τους έφταναν τα λεφτά. Το ίδιο και ο καθένας - αλλά δεν θα είμαι κυνικός. Οι στόχοι τους ήταν πολύ σαφείς και καθορισμένοι. Ο Τζο θα γινόταν πολύ σύντομα ικανός να βγάζει φωτογραφίες που οι ηλικιωμένοι κύριοι με τα λεπτά μουστάκια και τις χοντρές τσέπες θα έβαζαν ο ένας τον άλλον στο στούντιό του για το προνόμιο να τις αγοράσουν. Η Ντέλια θα εξοικειωνόταν και στη συνέχεια θα περιφρονούσε τη Μουσική, έτσι ώστε όταν έβλεπε τις θέσεις της ορχήστρας και τα θεωρεία απούλητα να τρώει πονόλαιμο και αστακό σε μια ιδιωτική τραπεζαρία και να αρνείται να ανέβει στη σκηνή.
Αλλά το καλύτερο, κατά τη γνώμη μου, ήταν η οικογενειακή ζωή στο μικρό διαμέρισμα - οι φλογερές, διαλυτικές συζητήσεις μετά τη μελέτη της ημέρας, τα ζεστά δείπνα και τα φρέσκα, ελαφριά πρωινά, η ανταλλαγή φιλοδοξιών - φιλοδοξιών συνυφασμένων η μία με την άλλη ή άλλων ασήμαντων - η αμοιβαία βοήθεια και έμπνευση και - παραβλέποντας την ατεχνία μου - οι γεμιστές ελιές και τα σάντουιτς με τυρί στα απογεύματα.
Αλλά μετά από λίγο η Art έπεσε στο κενό. Αυτό συμβαίνει μερικές φορές, ακόμη και αν κάποιος μεταγωγέας δεν το επισημαίνει. Όλα βγαίνουν και τίποτα δεν μπαίνει, όπως λένε οι βουλγαρόφιλοι. Τα χρήματα έλειπαν για να πληρώσουν τον κ. Μάγιστερ και τον κ. Ρόζενστοκ£ τις τιμές τους. Όταν κάποιος αγαπάει την τέχνη του, καμία υπηρεσία δεν φαίνεται πολύ δύσκολη. Έτσι, η Ντίλια είπε ότι θα έκανε μαθήματα μουσικής για να κρατήσει το πιάτο με το φαγητό να φουσκώνει.
Για δύο ή τρεις ημέρες έψαχνε για μαθητές. Ένα βράδυ επέστρεψε στο σπίτι ενθουσιασμένη'4.
"Τζο, αγαπητέ μου", είπε χαρούμενα, "έχω έναν μαθητή. Και, ω, οι πιο αξιαγάπητοι άνθρωποι! Η κόρη του στρατηγού A. B. Pinkney στην Εβδομήντα πρώτη οδό. Ένα τόσο υπέροχο σπίτι, Τζο - θα
 
έπρεπε να δεις την μπροστινή πόρτα! Βυζαντινή θα την έλεγα. Και μέσα! Ω, Τζο, δεν έχω ξαναδεί κάτι παρόμοιο.
"Μαθήτριά μου είναι η κόρη του Κλεμεντίνα. Την αγαπώ ήδη πολύ. Είναι πολύ όμορφη - ντύνεται πάντα στα λευκά- και είναι η πιο γλυκιά,
O H E NR Y - 1 0 0 Σ Ε Λ Ε Ι Τ Ο Υ Ρ Γ Ι Κ Έ Σ Σ Τ Ο Ι Χ Ε Ί Ε Σ  
απλούστεροι τρόποι! Μόλις δεκαοκτώ ετών. Θα κάνω τρία μαθήματα την εβδομάδα και σκέψου το, Τζο! Είναι ένα μάθημα. Δεν με πειράζει καθόλου, γιατί όταν αποκτήσω άλλους δύο ή τρεις μαθητές μπορώ να συνεχίσω τα μαθήματα με τον κύριο Rosenstoc¥. Τώρα, σβήσε αυτή τη ρυτίδα ανάμεσα στα φρύδια σου, αγαπητή μου, και ας φάμε ένα ωραίο δείπνο".
"Αυτό είναι εντάξει για σένα, Dele", είπε ο Joe, επιτιθέμενος σε μια κονσέρβα μπιζέλια με ένα μαχαίρι και ένα τσεκούρι, "αλλά τι γίνεται με μένα; Νομίζεις ότι θα σε αφήσω να βγάζεις μισθούς, ενώ εγώ θα φιλοξενούμαι στις περιοχές της υψηλής τέχνης; Όχι από τα κόκαλα του Benvenuto Cellini! Υποθέτω ότι μπορώ να πουλήσω εφημερίδες ή να στρώσω πλακόστρωτα και να βγάλω ένα δολάριο ή...

Η Ντέλια ήρθε και κρεμάστηκε στο λαιμό του.
"Τζο, αγαπητέ μου, είσαι ανόητος. Πρέπει να συνεχίσεις τις σπουδές σου. Δεν είναι σαν να παράτησα τη μουσική μου και να πήγα να ασχοληθώ με κάτι άλλο. Όσο διδάσκω, μαθαίνω. Είμαι πάντα με τη μουσική μου. Και μπορούμε να ζήσουμε τόσο ευτυχισμένοι όσο οι εκατομμυριούχοι με 15 δολάρια την εβδομάδα. Δεν πρέπει να σκέφτεσαι να αφήσεις τον κ. Magister.
"Εντάξει", είπε ο Τζο και έπιασε το μπλε πιάτο με τα λαχανικά. 'Αλλά δεν μου αρέσει να κάνεις μαθήματα. Δεν είναι τέχνη. Αλλά είσαι ατού και αγαπητή για να το κάνεις'.
"Όταν κάποιος αγαπάει την Τέχνη του, καμία υπηρεσία δεν φαίνεται πολύ δύσκολη", είπε η Ντέλια.
"Ο Magister επαίνεσε τον ουρανό σε εκείνο το σκίτσο που έκανα στο πάρκο", είπε ο Joe. "Και ο Τινκλ μου έδωσε την άδεια να κρεμάσω δύο από αυτά στο παράθυρό του. Μπορεί να πουλήσω το ένα, αν τα δει ο δεξιός πισινός ενός πλούσιου ηλίθιου".
"Είμαι σίγουρη ότι θα το κάνεις", είπε η Ντέλια βιαστικά. "Και τώρα ας είμαστε ευγνώμονες για τον στρατηγό Pinkney και αυτό το ψητό μοσχάρι".
Καθ' όλη τη διάρκεια της επόμενης εβδομάδας οι Larrabees έκαναν νωρίς νηστεία. Ο Τζο ήταν ενθουσιασμένος με κάποια σκίτσα που έκανε το πρωί στο Σέντραλ Παρκ, και η Ντέλια τον έπαιρνε μαζί της με πρωινό, χάδια, επαίνους και φιλιά στις επτά η ώρα. Η τέχνη είναι μια γοητευτική ερωμένη. Τις περισσότερες φορές ήταν επτά η ώρα όταν επέστρεφε το βράδυ.
Στο τέλος της εβδομάδας η Ντέλια, γλυκά περήφανη αλλά νωχελική, πέταξε τρία χαρτονομίσματα των πέντε δολαρίων στο κεντρικό τραπέζι 8 επί 10 (ίντσες) του επίπεδου σαλονιού 8 επί 10 (πόδια).
"Μερικές φορές", είπε λίγο κουρασμένη, "η Κλεμεντίνα με δοκιμάζει. Φοβάμαι ότι δεν εξασκείται αρκετά, και πρέπει να της λέω τα ίδια πράγματα τόσο συχνά. Και μετά ντύνεται πάντα εξ
ολοκλήρου στα λευκά, και αυτό καταντάει μονότονο. Αλλά ο στρατηγός Πίνκνεϊ είναι ο πιο αγαπητός γέρος! Μακάρι να τον γνώριζες, Τζο. Έρχεται μερικές φορές
24O H E N R1" - 1 00 Σ Ε Λ Ε Ι Τ Ο Υ Ρ Γ Ι Κ Έ Σ Σ Τ Ο Ι Χ Ε Ί Ε Σ
όταν είμαι με την Κλεμεντίνα στο πιάνο -είναι χήρος, ξέρετε- και στέκεται εκεί τραβώντας το λευκό του μουσάκι. "Και πώς πάνε τα ημικύκλια και τα ημι-ημικύκλια;" ρωτάει πάντα.
"Μακάρι να μπορούσες να δεις την επένδυση στο σαλόνι, Τζο! Και αυτά τα χαλιά Astralchan portiere . Και η Κλεμεντίνα έχει τόσο αστείο βήχα. Ελπίζω να είναι πιο δυνατή απ' ό,τι φαίνεται. Ω, την έχω αρχίσει να τη συμπαθώ, είναι τόσο ευγενική και καλοαναθρεμμένη. Ο αδελφός του στρατηγού Πίνκνεϊ ήταν κάποτε υπουργός στη Βολιβία.
Και τότε ο Τζο, με τον αέρα του Μόντε Κρίστο, έβγαλε ένα δεκάρικο, ένα πεντάρικο, ένα δίρικο και ένα μονό - όλα χαρτονομίσματα νόμιμου χρήματος - και τα έβαλε δίπλα στα κέρδη της Ντίλιας.
"Πούλησα την υδατογραφία του οβελίσκου σε κάποιον από την
Peoria", ανακοίνωσε συγκλονισμένος.
"Μην αστειεύεσαι μαζί μου", είπε η Ντέλια - "όχι από την Πιόρια!
Μέχρι τέλους. Μακάρι να μπορούσες να τον δεις, Dele. Χοντρός άνθρωπος με μάλλινο κασκόλ και μια οδοντογλυφίδα με πένα. lie είδε το σκίτσο στο παράθυρο του Tingle και νόμιζε ότι ήταν ένας ανεμόμυλος ar πρώτα. Αλλά ήταν μέσα στο παιχνίδι και το αγόρασε όπως και να 'χει. Παρήγγειλε ένα άλλο - ένα σκίτσο με λάδι του εμπορευματικού σταθμού Lackawanna - για να το πάρει μαζί του. Μαθήματα μουσικής! Ω, υποθέτω ότι ο Αρτ είναι ακόμα μέσα σ' αυτό.
"Χαίρομαι τόσο πολύ που συνέχισες", είπε η Ντίλια με στόμφο. "Είναι βέβαιο ότι θα κερδίσεις, αγαπητή μου. Τριάντα τρία δολάρια! Ποτέ δεν είχαμε τόσα πολλά να ξοδέψουμε. Θα φάμε στρείδια απόψε".
"Και φιλέτο μινιόν με σαμπινιόν", είπε ο Joe. "Πού είναι το πιρούνι με τις ελιές;
Το βράδυ του επόμενου Σαββάτου ο Τζο έφτασε πρώτος στο σπίτι. Άπλωσε τα 18 δολάρια του στο τραπέζι του σαλονιού και έπλυνε τα χέρια του με πολύ σκούρο χρώμα.
Μισή ώρα αργότερα έφτασε η Ντέλια, με το δεξί της χέρι δεμένο σε μια άμορφη δέσμη από περιτυλίγματα και επιδέσμους.
"Πώς είναι αυτό;" ρώτησε ο Τζο μετά τους συνηθισμένους χαιρετισμούς Η Ντέλια γέλασε, αλλά όχι πολύ χαρούμενα.
"Η Κλεμεντίνα", εξήγησε, "επέμενε να φάει ένα ουαλικό κουνέλι μετά το μάθημά της. Είναι τόσο παράξενο κορίτσι. Ουαλικά κουνέλια στις πέντε το απόγευμα. Ο στρατηγός ήταν εκεί. Έπρεπε να τον δεις να τρέχει για το πιάτο, Τζο, σαν να μην υπήρχε υπηρέτης στο σπίτι. Νομίζω ότι η Κλεμεντσίνα δεν είναι καλά, είναι τόσο νευρική. Όταν σέρβιρε το κουνέλι, έχυσε μια μεγάλη ποσότητα από αυτό, καυτό, πάνω στο χέρι και τον καρπό μου.Πόνεσε πολύ, Τζο. Και το αγαπητό κορίτσι λυπήθηκε τόσο πολύ! Αλλά ο Στρατηγός Πίνλκνεϊ! - Τζο, αυτός ο γέρος παραλίγο να χάσει την ψυχραιμία του. Έτρεξε κάτω και έστειλε κάποιον - είπαν ότι ο
O H E N R Y - 1 00 Σ Ε Λ Ε Ι Τ Ο Υ Ρ Γ Ι Κ Έ Σ Σ Τ Ο Ι Χ Ε Ί Ε Σ2 3
ο άνθρωπος του φούρνου ή κάποιος στο υπόγειο - σε ένα φαρμακείο για λίγο λάδι και πράγματα για να το δέσει. Δεν πονάει τόσο πολύ τώρα.
Τι είναι αυτό- ρώτησε ο Τζο, πιάνοντας τρυφερά το χέρι και τραβώντας μερικές λευκές τούφες κάτω από τους επιδέσμους.
"Είναι κάτι μαλακό", είπε η Ντέλια, "που είχε λάδι. Ω, Τζο, πούλησες κι άλλο σκίτσο;" Είχε δει τα χρήματα στο τραπέζι.
" Αλήθεια;" είπε ο Joe. 'Απλά ρώτα τον άνθρωπο από την Peoria. Πήρε το αμαξοστάσιο του σήμερα, και δεν είναι σίγουρος, αλλά νομίζει ότι θέλει άλλο ένα πάρκο και θέα στον Χάντσον. Τι ώρα το απόγευμα έκαψες το χέρι σου, Ντελ;
"Πέντε η ώρα, νομίζω", είπε ο Dele με θλίψη. "Το σίδερο - εννοώ το κουνέλι βγήκε από τη φωτιά περίπου εκείνη την ώρα. Έπρεπε να είχες δει τον στρατηγό Pinkney, Joe, όταν...
"Κάθισε εδώ μια στιγμή, Dele", είπε ο )oe. Ο Lle την τράβηξε στον καναπέ, κάθισε δίπλα της και έβαλε το χέρι του στους ώμους της.
"Τι έκανες τις τελευταίες δύο εβδομάδες, Dele2" ρώτησε.
Το αψήφησε για μια-δυο στιγμές με ένα μάτι γεμάτο αγάπη και πείσμα και ψιθύρισε μια-δυο αόριστες φράσεις για τον στρατηγό Πίνκνεϊ, αλλά τελικά κατέβασε το κεφάλι της και βγήκε η αλήθεια και τα δάκρυα.
"Δεν μπορούσα να βρω μαθητές", εξομολογήθηκε. "Και δεν άντεχα να σε αφήσω να παρατήσεις τα μαθήματά σου- και βρήκα μια θέση να σιδερώνω πουκάμισα στο μεγάλο πλυντήριο της Εικοστής Τέταρτης Οδού. Και νομίζω ότι τα κατάφερα πολύ καλά για να τα φτιάξω και με τον στρατηγό Πίνκνεϊ και με την Κλεμεντίνα, έτσι δεν είναι, Τζο; Και όταν μια κοπέλα στο πλυντήριο άφησε ένα καυτό σίδερο στο χέρι μου σήμερα το απόγευμα, έκανα όλη τη διαδρομή μέχρι το σπίτι και επινόησα την ιστορία με το ουαλικό κουνέλι. Δεν είσαι θυμωμένος, έτσι δεν είναι, Τζο; Και αν δεν είχα πάρει τη δουλειά, ίσως να μην είχες πουλήσει τα σκίτσα σου σε εκείνον τον άνθρωπο από την Peoria.
"Δεν ήταν από την Πεόρια", είπε ο Τζο αργά.
"Λοιπόν, δεν έχει σημασία πού ήταν μπροστά. Πόσο έξυπνος είσαι, Τζο - και - φίλα με, Τζο - και τι σε έκανε να υποψιαστείς ποτέ ότι δεν έκανα μαθήματα μουσικής στην Κλεμεντίνα;'
"Δεν το ήξερα", είπε ο Τζο, "μέχρι σήμερα το βράδυ. Και δεν θα το έκανα τότε, μόνο που έστειλα αυτό το βαμβακερό απόβλητο από το μηχανοστάσιο σήμερα το απόγευμα για μια κοπέλα επάνω που είχε κάψει το χέρι της με ένα σίδερο λείανσης. Έβαζα φωτιά στη μηχανή του πλυντηρίου τις τελευταίες δύο εβδομάδες".
"Και μετά δεν...
"Ο αγοραστής μου από την Peoria", είπε ο Joe, "και ο στρατηγός Pinkney
είναι
260 H F N R Y - 1 00 Σ Ε Λ Ε Κ Τ Ι Κ Ά Σ Τ Ο Ι Χ Ε Ί Α
και τα δύο δημιουργήματα της ίδιας τέχνης - αλλά δεν θα τα αποκαλούσατε ούτε ζωγραφική ούτε μουσική.
Και τότε γέλασαν και οι δύο και ο Τζο άρχισε:
"Όταν κάποιος αγαπάει την Τέχνη του, καμία υπηρεσία δεν φαίνεται...
Αλλά η Ντέλια τον σταμάτησε με το χέρι της στα χείλη του. "Όχι", είπε, "μόνο "Όταν κάποιος αγαπάει". '





ΚΑΘΕ ΣΗΜΕΡΑ η Κοινωνική Λέσχη "Clover Leaf" έκανε χοροεσπερίδα στην αίθουσα του Αθλητικού Συλλόγου "Give an4 Take" στο East Side. Για να παρακολουθήσετε έναν από αυτούς τους χορούς πρέπει να ε ί σ τ ε μέλος του Give and Take - ή, αν ανήκετε στο τμήμα που ξεκινάει με το δεξί πόδι στο βαλς, πρέπει να εργάζεστε στο εργοστάσιο χαρτοκιβωτίων του Rhinegold. Ακόμα, κάθε φύλλο τριφυλλιού είχε το προνόμιο να συνοδεύει ή να συνοδεύεται από έναν ξένο σε έναν μόνο χορό. Όμως, ως επί το πλείστον, κάθε Give και Rake έφερνε το κορίτσι από το χαρτοκιβώτιο που τον ενδιέφερε- και λίγοι ξένοι μπορούσαν να καυχηθούν ότι είχαν κουνήσει το πόδι τους στα κανονικά χοροεσπερίδες.
Η Maggie Toole, λόγω των θαμπών ματιών της, του πλατύ στόματός της και του αριστερόχειρα τρόπου με τον οποίο πατούσε το two-step, πήγαινε στους χορούς με την Anna McCarty και τον "φίλο" της. Η Άννα και η Μάγκι δούλευαν δίπλα-δίπλα στο εργοστάσιο και ήταν οι καλύτερες φίλες που υπήρξαν ποτέ. Έτσι, η Άννα έβαζε πάντα τον Τζίμι Μπαμς να την πηγαίνει από το σπίτι της Μάγκι κάθε Σάββατο βράδυ, ώστε η φίλη της να πηγαίνει μαζί τους στο χορό. Ο Αθλητικός Σύλλογος "Δώσε και πάρε" ανταποκρινόταν στο όνομά του. Η αίθουσα του συλλόγου στην οδό Όρχαρντ ήταν εξοπλισμένη με εφευρέσεις που έκαναν μυς. Με τις ίνες που είχαν δημιουργηθεί έτσι, τα μέλη κέρδιζαν να εμπλέκουν την αστυνομία και τις αντίπαλες κοινωνικές και αθλητικές οργανώσεις σε χαρούμενες μάχες Μεταξύ αυτών των πιο σοβαρών ασχολιών, το σαββατόβραδο με τα κορίτσια του εργοστασίου χαρτοκιβωτίων ήταν μια αρνητική επιρροή και ένα αποτελεσματικό προπέτασμα. Γιατί μερικές φορές το φιλοδώρημα πήγαινε γύρω- γύρω, και αν ήσασταν ανάμεσα στους εκλεκτούς που πήγαιναν στις μύτες των ποδιών τους στη σκοτεινή πίσω σκάλα, ίσως βλέπατε ως τακτοποιημένο και ικανοποιητικό ένα μικρό παγκόσμιο βάρος...
υπόθεση για ένα φινάλε που συνέβη ποτέ μέσα στα σχοινιά.
Τα Σάββατα το εργοστάσιο χαρτοκιβωτίων του Rhinegold
έκλεινε στις 3 μ . μ . Ένα τέτοιο απόγευμα η Άννα και ο iVlaggie πήγαιναν μαζί στο σπίτι. Στην πόρτα της Μάγκι η Άννα είπε, ως συνήθως: "Να είσαι έτοιμη στις επτά ακριβώς, Μάγκι, και ο Τζίμι κι εγώ θα περάσουμε να σε πάρουμε".
O H E N R Y - 1 00 S E L E €3 T E D S C G P I E S	2 7
Αλλά τι ήταν αυτό; Αντί για το συνηθισμένο ταπεινό και ευγνώμων χαιρετισμό του μη συνοδευόμενου, υπήρχε ένα ψηλό κεφάλι, ένα υπερήφανο λακκάκι στις γωνίες ενός φαρδιού στόματος και σχεδόν μια σπίθα σε ένα θαμπό καστανό μάτι.
"Ευχαριστώ, Άννα", είπε η Μάγκι, "αλλά εσύ και ο Τζίμι δεν χρειάζεται να ενοχλείστε απόψε. Έχω έναν φίλο κύριο που θα έρθει να με συνοδεύσει στο χοπ.
Μια όμορφη.Η Άννα όρμησε στη φίλη της, την ταρακούνησε, την κατηγόρησε και την παρακάλεσε. Μάγκι Τουλ, πιάσε έναν τύπο! Η απλή, αγαπητή, πιστή, μη ελκυστική Μάγκι, τόσο γλυκιά σαν φίλη, τόσο ακατάλληλη για ένα δίπορτο βήμα ή για ένα παγκάκι στο φεγγαρόφωτο του μικρού πάρκου. Πώς ήταν; Πότε συνέβη; Πότε έγινε;)
"Θα δεις απόψε", είπε η Μάγκι, αναψοκοκκινισμένη από το κρασί των πρώτων σταφυλιών που είχε μαζέψει στον αμπελώνα του Έρωτα. "Είναι μια χαρά. Είναι δύο ίντσες ψηλότερος από τον Τζίμι, και ντύνεται μοντέρνα. Θα σου τον συστήσω, 'ννα, μόλις φτάσουμε στην αίθουσα". Η Άννα και ο Τζίμι ήταν από τους πρώτους που έφτασαν εκείνο το βράδυ. Τα μάτια της Άννας ήταν
φωτεινά καρφωμένα στην πόρτα του για να ρίξει την πρώτη ματιά στο "κελεπούρι" της φίλης της.
Στις 8.30 η Miss Toole μπήκε στην αίθουσα με τη συνοδεία της. Γρήγορα το θριαμβευτικό της μάτι ανακάλυψε τον φίλο της κάτω
από το φτερό της
"Ωχ, Θεέ μου!" φώναξε η Άννα, "Η Μέι δεν έκανε κανένα χτύπημα - ωχ, όχι! Ωραίος τύπος; Λοιπόν, το φαντάζομαι! Στυλ; Κοιτάξτε.
"Πήγαινε όσο μακριά θέλεις", είπε ο Τζίμι, με γυαλόχαρτο στη φωνή του. "Βγάλτε τον έξω αν τον θέλετε. Αυτοί οι καινούργιοι πάντα κερδίζουν το σπρώξιμο. Μην μου δίνεις σημασία. Υποθέτω ότι δεν στύβει όλα τα λεμόνια. "Φλου!
Σκάσε, Τζίμι. Ξέρεις τι εννοώ. Είμαι χαρούμενος για τον Μαγκ. Ο πρώτος τύπος που είχε ποτέ. Ω, έρχονται.
Σε όλο το πάτωμα η Μάγκι έπλεε σαν κοκέτα γιοτ συνοδευόμενη από ένα μεγαλοπρεπές κρουαζιερόπλοιο. Και πραγματικά, η σύντροφός της δικαιολογούσε τα εγκώμια του πιστού της φίλου. Στεκόταν δύο εκατοστά ψηλότερος από τον μέσο όρο του αθλητή Give and Take- τα σκούρα μαλλιά του ήταν σγουρά- τα μάτια και τα δόντια του έλαμπαν κάθε φορά που χάριζε το συχνό του χαμόγελο. Οι νεαροί άνδρες του Clover Leaf Club δεν στήριζαν την πίστη τους τόσο στο g'races του προσώπου όσο στην ανδρεία του, στα επιτεύγματά του σε συγκρούσεις σώμα με σώμα και στη διατήρησή του από τη νομική πίεση που τον απειλούσε διαρκώς. 'το μέλος του συλλόγου που θα έδενε μια κοπέλα με χαρτόκουτα στοάρμα του που κατακτούσε, περιφρονούσε να χρησιμοποιήσει τον Beau Brummel. Δεν θεωρούνταν έντιμες μέθοδοι πολέμου. Οι διογκωμένοι δικέφαλοι,
2	8O H E N R Y - 100 S L L E C 3 ED S T C4 R I ES
το παλτό που τεντώνει τα κουμπιά του πάνω από το στήθος, ο αέρας της συνειδητής πεποίθησης για την υπεροχή του αρσενικού στην κοσμογονία της δημιουργίας, ακόμη και μια ήρεμη επίδειξη των ποδιών του τόξου ως υποτακτικών και γοητευτικών παραγόντων στα γενναιόδωρα ταξίδια του Έρωτα - αυτά ήταν τα αγαπημένα όπλα και πυρομαχικά του Clover Leaf gall "s. 'rhey είδαν, λοιπόν, τα genuflexions και τις σαγηνευτικές πόζες αυτού του επισκέπτη με το πηγούνι τους σε μια νέα γωνία.
"Ένας φίλος μου, ο κ. Terry O'Sullivan", ήταν η φόρμουλα που χρησιμοποίησε ο Filaggie για να συστηθεί. Τον οδήγησε γύρω από την αίθουσα, παρουσιάζοντάς τον σε κάθε νεοεισερχόμενο τριφύλλι. A1mosc ήταν όμορφη τώρα, με τη μοναδική σεληνιακή λάμψη στα μάτια της που έχει ένα κορίτσι με τον πρώτο του μνηστήρα και ένα γατάκι με το πρώτο του ποντίκι.
"Η Μάγκι Τουλ βρήκε επιτέλους έναν άντρα", ήταν η λέξη που κυκλοφορούσε ανάμεσα στα κορίτσια του χαρτοκιβωτίου. 'Ο περιπατητής της Pipe Mag' - έτσι οι Give και 4 akes εξέφρασαν την αδιάφορη περιφρόνησή τους.
Συνήθως στο εβδομαδιαίο χορό η Μάγκι κρατούσε ένα σημείο στον τοίχο ζεστό με την πλάτη της. Ένιωθε και έδειχνε τόση ευγνωμοσύνη κάθε φορά που ένας αυτοθυσιαζόμενος σύντροφος την καλούσε να χορέψει, ώστε η ευχαρίστησή του υποτιμούνταν και μειωνόταν. Είχε μάλιστα συνηθίσει να παρατηρεί την Άννα να ταρακουνάει τον απρόθυμο Τζίμι με τον αγκώνα της ως σήμα για να τον καλέσει η φίλη της να περπατήσει πάνω από τα πόδια του μέσα σε ένα two-step.
Αλλά απόψε η κολοκύθα είχε μετατραπεί σε μια άμαξα και έξι. Ο Terry O'Sullivan ήταν ένας νικηφόρος πρίγκιπας και η Maggie Toole έκανε την πρώτη της πτήση με πεταλούδα. Και αν και οι μύθοι της νεραϊδοχώρας μας αναμειγνύονται με εκείνους της εντομολογίας, δεν θα χύσουν ούτε μια σταγόνα αμβροσίας από την ροδοκοκκινισμένη μελωδία της τέλειας νύχτας της Μάγκι...
Τα κορίτσια την πολιορκούσαν για να την συστήσουν στον "φίλο" της. Οι νεαροί του Clover Leaf, μετά από δύο χρόνια τύφλωσης, αντιλήφθηκαν τη γοητεία της δεσποινίδας Toole. Τέντωσαν τους συναρπαστικούς τους μύες μπροστά της και την προσκάλεσαν για χορό.
Έτσι σκόραρε, αλλά ο Terry O'Sullivan κέρδισε τις εντυπώσεις της βραδιάς. Κούνησε τις μπούκλες του- χαμογέλασε και πέρασε εύκολα τις επτά κινήσεις για να αποκτήσεις χάρη στο δωμάτιό σου μπροστά από ένα ανοιχτό παράθυρο δέκα λεπτά κάθε μέρα. Χόρευε σαν να ήταν η γυναίκα του- εισήγαγε τρόπους, στυλ και ατμόσφαιρα- τα λόγια του έρχονταν με τρικυμία στη γλώσσα του, και - χόρεψε δύο φορές βαλς με επιτυχία με το κορίτσι από το χαρτοκιβώτιο που έφερε ο I3empsey Donovan.
Ο Dempsey ήταν ο ηγέτης της ένωσης. Φορούσε επίσημο κοστούμι και μπορούσε να χτυπάει το μπαρ δύο φορές με το ένα χέρι. Ήταν ένας από τους υπολοχαγούς του "Big Mike" O'Sul1ivan, και δεν είχε ποτέ προβλήματα. Κανένας μπάτσος δεν τολμούσε να τον συλλάβει. Όποτε έσπαγε το καροτσάκι ενός καροτσιέρη...
O H E N R Y -- 1 0 0 Σ Υ Ν ΈΛ Ε Γ Χ Ο Ν Τ Ε Σ Σ Τ Ο Ι Χ Ε Ί Α29
κεφάλι ή πυροβόλησε ένα μέλος του Συλλόγου Εκδρομών και Λογοτεχνίας Heinrich B. Sweeney στο γόνατο, ένας αξιωματικός θα έπεφτε και θα έλεγε:
"Ο καπετάνιος θα ήθελε να σε δει λίγα λεπτά στο γραφείο, όταν έχεις χρόνο, Ντέμπσι, αγόρι μου".
Αλλά υπήρχαν εκεί διάφοροι κύριοι με μεγάλες χρυσές αλυσίδες και μαύρα πούρα- και κάποιος έλεγε μια αστεία ιστορία, και μετά ο Dempsey πήγαινε πίσω και δούλευε μισή ώρα με τα εξάκιλα βαράκια. Έτσι, το να κάνεις ένα νούμερο με τεντωμένο σχοινί πάνω σε ένα σύρμα που ήταν απλωμένο στον Νιαγάρα, ήταν μια παράσταση σαν την Τερψιχόρη σε σύγκριση με το να χορεύεις δύο φορές βαλς με το κορίτσι του Ντέμπσεϊ Ντόνοβαν που ήταν χάρτινο κουτί. Στις δέκα η ώρα το χαρούμενο στρογγυλό πρόσωπο του "Big Mike" O'Sul1i- van έλαμπε στην πόρτα για πέντε λεπτά στη σκηνή. Πάντα κοίταζε για πέντε λεπτά, χαμογελούσε στα κορίτσια και μοίραζε αληθινά πεντέτο στα ενθουσιασμένα αγόρια.
Ο Ντέμπσι Ντόνοβαν βρέθηκε αμέσως στον αγκώνα του και μίλησε γρήγορα. Ο "Big Mike" κοίταξε προσεκτικά τους χορευτές, χαμογέλασε, κούνησε το κεφάλι του και αποχώρησε.
Η μουσική σταμάτησε. Οι χορευτές διασκορπίστηκαν στις καρέκλες κατά μήκος των τοίχων. Ο Terry O'5ullivan, με την μαγευτική του υπόκλιση, εγκατέλειψε...
8 όμορφη κοπέλα με τα μπλε στον συνεργάτη της και άρχισε να επιστρέφει για να βρει τη Μάγκι. Ο Ντέμπσεϊ τον πρόλαβε στη μέση του ορόφου.
Κάποιο ωραίο ένστικτο που πρέπει να μας κληροδότησε η Ρώμη έκανε σχεδόν όλους να γυρίσουν και να τους κοιτάξουν - υπήρχε η αίσθηση ότι δύο μονομάχοι είχαν συναντηθεί στην αρένα. "1'wo ή τρεις Give and Takes με στενά μανίκια παλτού πλησίασαν.
"Μια στιγμή, iVtr. O'Sullivan", είπε ο Dempsey. Ελπίζω να διασκεδάζετε. Πού είπες ότι μένεις;
Οι δύο μονομάχοι ταίριαζαν καλά. Ο Dempsey είχε, ίσως, δέκα κιλά βάρος να δώσει. Ο Ο'Σάλιβαν είχε πλάτος με ταχύτητα Ο Ντέμπσεϊ είχε ένα παγωμένο μάτι, ένα κυρίαρχο στόμα, ένα άφθαρτο σαγόνι, μια επιδερμίδα σαν μιας καλλονής και την ψυχραιμία ενός πρωταθλητή. Ο επισκέπτης έδειχνε περισσότερη φλόγα στον πειρασμό του και λιγότερο έλεγχο στο εμφανές μειδίαμά του. Ήταν ενε- μείς από το νόμο που γράφτηκε όταν οι βράχοι ήταν λιωμένοι. 4 "Ήταν ο καθένας τους κούο υπέροχος, κούο δυνατός, πολύ ασύγκριτος για να διαιρέσει την προ-εμφάνιση. Μόνο ένας έπρεπε να επιβιώσει.
"Μένω στο Grand", είπε με θράσος ο O'Sullivan, "και δεν υπάρχει πρόβλημα να με βρείτε στο σπίτι. Πού μένεις εσύ;
Ο Dempsey αγνόησε την ερώτηση.
"Λέτε ότι το όνομά σας είναι Ο'Σάλιβαν", συνέχισε. "Λοιπόν, "Big
Ο "Μάικ" λέει ότι δεν σε έχει ξαναδεί ποτέ.
30	0 H E NR v - i o0 s E L E c rE D s TO Ri z s
"Πολλά πράγματα που δεν είδε ποτέ", είπε ο αγαπημένος του Χοπ. "Κατά κανόνα", συνέχισε ο Ντέμπσεϊ, γλυκά και βραχνά, "οι
Ο'Σάλιβανς σε αυτή την περιοχή γνωρίζονται μεταξύ τους. Συνοδεύσατε μια από τις κυρίες μέλη μας εδώ, και θέλουμε μια ευκαιρία να επανορθώσουμε. Αν έχεις οικογενειακό δέντρο, ας δούμε μερικά ιστορικά μπουμπούκια των Ο'Σάλιβαν να βγαίνουν σε αυτό. Ή μήπως θέλεις να σου το ξεθάψουμε από τις ρίζες;
"Ας υποθέσουμε ότι κοιτάτε τη δουλειά σας", πρότεινε ο
O'Sullivan ευγενικά.
Τα μάτια του Dempsey φωτίστηκαν. Σήκωσε εμπνευσμένα το δείκτη του χεριού του, σαν να του ήρθε μια λαμπρή ιδέα.
"Το έχω τώρα", είπε εγκάρδια. "Ήταν απλώς ένα μικρό λάθος. Δεν είσαι κανένας O'Sullivan. Είσαι ένας πίθηκος με ουρά δαχτυλιδιού. Συγχωρέστε μας που δεν σας αναγνωρίσαμε στην αρχή".
Το μάτι του O'Sullivan έλαμψε. Έκανε μια γρήγορη κίνηση, αλλά ο Andy Geoghan ήταν έτοιμος και έπιασε το χέρι του.
Ο Ντέμπσεϊ έγνεψε στον Άντι και στον Γουίλιαμ ΜακΜάχαν, τον γραμματέα της λέσχης, και προχώρησε γρήγορα προς μια πόρτα στο πίσω μέρος της αίθουσας. Δύο άλλα μέλη του Συλλόγου "Δώσε και πάρε" ταρακούνησαν γρήγορα τη μικρή ομάδα. Ο Terry O'Sullivan βρισκόταν πλέον στα χέρια του Συμβουλίου Κανόνων και Κοινωνικών Διαιτητών. του μίλησαν σύντομα και απαλά και τον οδήγησαν έξω από την ίδια πόρτα στο πίσω μέρος.
Αυτή η κίνηση από την πλευρά των μελών του τριφυλλιού απαιτεί μια λέξη επεξήγησης. Πίσω από την αίθουσα του συλλόγου υπήρχε μια μικρότερη αίθουσα που είχε νοικιάσει ο σύλλογος. Σε αυτό το δωμάτιο λύνονταν οι προσωπικές δυσκολίες που προέκυπταν στο φιορ της αίθουσας χορού, άνδρας προς άνδρα, με τα όπλα της φύσης, υπό την επίβλεψη του Διοικητικού Συμβουλίου. Καμία κυρία δεν μπορούσε να πει ότι είχε γίνει μάρτυρας καυγά σε χορό του τριφυλλιού εδώ και αρκετά χρόνια. Οι κύριοι μέλη του το εγγυώνται αυτό.
Ο Ντέμπσεϊ και το Διοικητικό Συμβούλιο είχαν κάνει τόσο εύκολα και ομαλά την προκαταρκτική τους δουλειά που πολλοί στην αίθουσα δεν είχαν προσέξει τον έλεγχο του συναρπαστικού κοινωνικού θριάμβου του Ο'Σάλιβαν. Μεταξύ αυτών ήταν και η Μάγκι. Κοίταξε τριγύρω για τον συνοδό της.
"Καπνίστε!" είπε η Ρόουζ Κάσιντι. Δεν ήσουν μέσα; Ο Ντέμπς Ντόνο Βαν τσακώθηκε με τη Λίζι σου και μας πήγαν στο σφαγείο μαζί του. Πώς είναι τα μαλλιά μου φτιαγμένα σήμερα, Μαγκ;
Η Μάγκι ακούμπησε ένα χέρι στο στήθος της μέσης της από τυρομάντηλο. "Πήγε να πολεμήσει με τον Ντέμπσι!" είπε με
κομμένη την ανάσα. "Έχουν
πρέπει να σταματήσει. Ο Ντέμπσι Ντόνοβαν δεν μπορεί να τον πολεμήσει. Γιατί, θα τον σκοτώσει!
"Τι σε νοιάζει εσένα;" είπε η Ρόζα. "Δεν τσακώνονται μερικοί από αυτούς κάθε φορά;
0 H lt N R Y - i 00 SE L E CT ED S'I G R I r s	31
Αλλά η Μάγκι έφυγε, κάνοντας ζιγκ-ζαγκ μέσα στον λαβύρινθο των χορευτών. Έσκασε από την πίσω πόρτα στη σκοτεινή αίθουσα και στη συνέχεια έριξε τον γερό ώμο της στην πόρτα της αίθουσας της μονής μάχης. Εκείνη υποχώρησε, και τη στιγμή που μπήκε μέσα το μάτι της έπιασε τη σκηνή - το συμβούλιο στεκόταν με ανοιχτούς γάντζους- ο Ντέμπσι Ντόνοβαν με τα μανίκια του πουκαμίσου του χόρευε, ελαφροπόδαρος, με την επιφυλακτική χάρη του σύγχρονου πυγμάχου, σε απόσταση αναπνοής από τον αντίπαλό του- ο Τέρι Ο'Σάλιβαν στεκόταν με το χέρι διπλωμένο και ένα δολοφονικό βλέμμα στα σκοτεινά του μάτια. Και χωρίς να μαυρίσει την ταχύτητα της εισόδου της, πήδηξε μπροστά με μια κραυγή - πήδηξε εγκαίρως για να πιάσει και να χτυπήσει το χέρι του Ο'Σάλιβαν που ήταν ξαφνικά σηκωμένο, και να σαρώσει από πάνω του το μακρύ, φωτεινό στιλέτο που είχε βγάλει από τον κόρφο του.
Το μαχαίρι έπεσε και χτύπησε στο πάτωμα. Κρύο ατσάλι που τραβήχτηκε στα δωμάτια του Drive and Take Association! Κάτι τέτοιο δεν είχε ξανασυμβεί ποτέ στο παρελθόν. Όλοι έμειναν ακίνητοι για ένα λεπτό. Ο Andy Geoghan κλώτσησε το στιλέτο με το δάχτυλο του παπουτσιού του περίεργα, σαν αρχαιοδίφης που βρήκε κάποιο αρχαίο όπλο άγνωστο στη γνώση του.
Και τότε ο Ο'Σάλιβαν σφύριξε κάτι ακατανόητο ανάμεσα στα δόντια του. Ο Dempsey και το συμβούλιο αντάλλαξαν βλέμματα. Και τότε ο Dempsey κοίταξε τον O'Sullivan χωρίς θυμό, όπως κοιτάζει κανείς ένα αδέσποτο σκυλί, και κούνησε το κεφάλι του προς την κατεύθυνση της πόρτας.
"Οι πίσω σκάλες, Τζουζέπι", είπε σύντομα. "Κάποιος θα ρίξει το καπέλο σου κάτω μετά από σένα".
Η ?vIaggie ανέβηκε στον E*empsey Donovan. Υπήρχε μια λαμπρή κόκκινη κηλίδα στα μάγουλά της, από την οποία έτρεχαν αργά δάκρυα. Αλλά τον κοίταξε γενναία στα μάτια.
"Το ξέρω, Ντέμπσι", είπε, καθώς τα μάτια της θόλωσαν ακόμα και μέσα στα δάκρυά τους. "Ήξερα ότι ήταν Γουινέας. Τον λένε Τόνι Σπινέλι. Έτρεξα μέσα όταν μου είπαν ότι εσείς οι δύο μαλώνατε. Αυτοί οι Γκινέες έχουν πάντα μαχαίρια. Αλλά δεν καταλαβαίνεις, Ντέμπσι. Δεν είχα ποτέ στη ζωή μου κάποιον. Βαρέθηκα να έρχομαι με την 'ννα και τον Τζίμι κάθε βράδυ, οπότε κανόνισα να λέγεται Ο'Σάλιβαν και τον έφερα μαζί μου. Ήξερα ότι δεν θα έκανε τίποτα για τον λαό αν ερχόταν ως Ντάγκο. "Υποθέτω ότι θα παραιτηθώ από τη λέσχη τώρα.
Ο Dempsey στράφηκε προς τον Andy Geoghan.
"Βγάλε τον κόφτη τυριού από το παράθυρο", είπε, "και πες του ότι ο Ntr. O'Sullivan είχε ένα μήνυμα να πάει στο I'ammany Hall".
Και μετά γύρισε πίσω στη Μάγκι.
   O H E N R Y - 1 00 SE L E C TE D ST0 R I ES
"Πες μου, Μαγκ", είπε, "θα σε δω στο σπίτι. Και τι λες για το επόμενο Σάββατο βράδυ; Θα έρθεις μαζί μου στο χοπ, αν σε φωνάξω;
Ήταν αξιοσημείωτο πόσο γρήγορα τα μάτια της Μάγκι μπορούσαν να αλλάξουν από θαμπά σε λαμπερά καστανά.
"Μαζί σου, Dempsey;" τραύλισε. "Θα κολυμπήσει μια πάπια;



Το Cut και το Antb'm

ΣΤΟ ΠΑΓΚΙ ΤΟΥ ΜΝΗΜΟΝΙΟΥ Ο Σόουπι κινήθηκε ανήσυχα. Όταν οι αγριόχηνες κορνάρουν ψηλά τις νύχτες, και όταν οι γυναίκες χωρίς φώκιες γίνονται lñnd στους συζύγους τους, και όταν ο Soapy κινείται ανήσυχα στο παγκάκι του στο πάρκο, μπορείτε να ξέρετε ότι ο χειμώνας πλησιάζει.
Ένα νεκρό φύλλο έπεσε στην αγκαλιά του Soapy. Ο Thac ήταν η κάρτα του Jack Frost. Ο Τζακ είναι ευγενικός με τους τακτικούς κατοίκους της πλατείας Μάντισον και προειδοποιεί εγκαίρως για το ετήσιο κάλεσμά του. Στις γωνίες τεσσάρων δρόμων παραδίδει το χαρτόνι του στον Βόρειο Άνεμο, τον υπηρέτη του αρχοντικού όλων των εξωτερικών χώρων, ώστε οι κάτοικοί του να είναι έτοιμοι.
Το μυαλό του Soapy συνειδητοποίησε το γεγονός ότι είχε έρθει η ώρα να διαμορφωθεί σε μια μοναδική Επιτροπή Τρόπων και Μέσων για να προνοήσει ενάντια στην επερχόμενη αυστηρότητα. Και γι' αυτό κινήθηκε ανήσυχα στον πάγκο του.
Οι φιλοδοξίες του Soapy για τη χειμερία νάρκη δεν ήταν οι υψηλότερες. Σε αυτές δεν υπήρχαν σκέψεις για κρουαζιέρες στη Μεσόγειο, για καταπραϋντικές νότιες πλαγιές ή για περιπλάνηση στον κόλπο του Βεζούβιου. Τρεις μήνες στο νησί ήταν αυτό που ποθούσε η ψυχή του. Τρεις μήνες με εξασφαλισμένη διατροφή και κρεβάτι και συμπαθητική παρέα, ασφαλείς από τον Βορέα και τους γαλαζοαίματους, έμοιαζαν για τον Soapy η ουσία των επιθυμητών πραγμάτων.
Για χρόνια το φιλόξενο Blackwell ήταν το χειμερινό του κατάλυμα. Ακριβώς όπως οι πιο τυχεροί συμπολίτες του από τη Νέα Υόρκη αγόραζαν τα εισιτήριά τους για το Παλμ Μπιτς και τη Ριβιέρα κάθε χειμώνα, έτσι και ο Σόουπι είχε φτιάξει τα ταπεινά του σχέδια για την ετήσια επίσκεψή του στο Νησί. Και τώρα είχε έρθει η ώρα. Το προηγούμενο βράδυ, τρεις σαββατιάτικες εφημερίδες, μοιρασμένες κάτω από το παλτό του, γύρω από τους αστραγάλους του και πάνω από την αγκαλιά του, δεν είχαν καταφέρει να απωθήσουν το κρύο καθώς κοιμόταν στο παγκάκι του κοντά στο σιντριβάνι που αναβλύζει στην αρχαία πλατεία. Το νησίSc' die εμφανιζόταν μεγάλο και επίκαιρο στο μυαλό του Soapy. Ο πάγος περιφρονούσε τις διατάξεις που είχαν γίνει στο όνομα της φιλανθρωπίας για τους εξαρτημένους της πόλης,
0 H E N' P Y - 1 iJ 0 S E L E CT E D ST0 R IE S	J3
Κατά τη γνώμη του Soapy, ο Νόμος ήταν πιο καλοκάγαθος από τη φιλανθρωπία.Υπήρχε ένας ατελείωτος κύκλος από ενσταυλισμούς, δημοτικούς και ελεημοσυνικούς, στους οποίους μπορούσε να ξεκινήσει και να λάβει στέγη και τροφή που αντιστοιχούσε στην απλή ζωή. Αλλά για κάποιον με το περήφανο πνεύμα του Soapy, τα δώρα της φιλανθρωπίας είναι βαριά. Αν όχι σε χρήμα, πρέπει να πληρώσει με την ταπείνωση του πνεύματος για κάθε ευεργεσία που λαμβάνει από τα χέρια της φιλανθρωπίας. Όπως ο €imsar είχε τον Βρούτο του, κάθε κρεβάτι φιλανθρωπίας πρέπει να έχει το αντίτιμο ενός μπάνιου, κάθε φρατζόλα ψωμί την αποζημίωση της ιδιωτικής και προσωπικής ανάκρισης. Γι' αυτό είναι προτιμότερο να είσαι φιλοξενούμενος του νόμου, ο οποίος, αν και διέπεται από κανόνες, δεν αναμειγνύεται αδικαιολόγητα στις ιδιωτικές υποθέσεις ενός κυρίου
Ο Soapy, αφού αποφάσισε να πάει στο νησί, ξεκίνησε αμέσως
την πραγματοποίηση της επιθυμίας του. Υπήρχαν πολλοί εύκολοι τρόποι για να το πετύχει αυτό. Ο πιο ευχάριστος ήταν να δειπνήσει πολυτελώς σε κάποιο ακριβό εστιατόριο και στη συνέχεια, αφού δηλώσει αφερεγγυότητα, να παραδοθεί ήσυχα και χωρίς φασαρία σε έναν αστυνομικό. Ένας εξυπηρετικός δικαστής θα έκανε τα υπόλοιπα.
Ο Soapy άφησε τον πάγκο του και βγήκε από την πλατεία και διέσχισε την επίπεδη θάλασσα της ασφάλτου, όπου το Broadway και η Πέμπτη Λεωφόρος ενώνονται. Ανέβηκε το Μπρόντγουεϊ και σταμάτησε σε ένα αστραφτερό καφέ, όπου συγκεντρώνονται κάθε βράδυ τα πιο εκλεκτά προϊόντα του σταφυλιού, του μεταξοσκώληκα και του πρωτοπλάσματος.
Ο Soapy είχε εμπιστοσύνη στον εαυτό του από το χαμηλότερο κουμπί του γιλέκου του και πάνω. Ήταν ξυρισμένος, το παλτό του ήταν αξιοπρεπές και το καθαρό μαύρο, έτοιμο, δεμένο τετράπτυχο του είχε προσκομιστεί σε αυτόν από μια κυρία μισσιονάριο την Ημέρα των Ευχαριστιών. Αν κατάφερνε να φτάσει σε ένα τραπέζι του εστιατορίου, η ανέλπιστη επιτυχία θα ήταν δική του. το τμήμα του που θα φαινόταν πάνω από το τραπέζι δεν θα προκαλούσε καμία αμφιβολία στο μυαλό του σερβιτόρου. Μια ψητή πάπια αγριόπαπια, σκέφτηκε ο Soapy, θα ήταν ό,τι πρέπει - με ένα μπουκάλι Chablis, και μετά Cainembert, ένα demi-tasse και ένα πούρο. Ένα δολάριο για το πούρο θα ήταν αρκετό. Το συνολικό ποσό δεν θα ήταν τόσο υψηλό ώστε να προκαλέσει κάποια υπέρτατη εκδήλωση εκδίκησης από τον διευθυντή του καφέ, αλλά το κρέας θα τον άφηνε χορτάτο και ευτυχισμένο για το ταξίδι στο χειμερινό του καταφύγιο.
Αλλά μόλις ο Soapy πάτησε το πόδι του στην πόρτα του εστιατορίου, το μάτι του σερβιτόρου έπεσε στο ξεφτισμένο παντελόνι και τα παρακμιακά παπούτσια του. Σκληρά και έτοιμαχέρια τον γύρισαν και τον μετέφεραν σιωπηλά και βιαστικά στο πεζοδρόμιο και απέτρεψαν την άτιμη μοίρα της απειλούμενης αγριόπαπιας.
Ο Soapy έστριψε από το Μπρόντγουεϊ. Φαινόταν ότι η διαδρομή του προς το καλυμμένο νησί δεν επρόκειτο να είναι επικούρεια. Πρέπει να σκεφτεί κάποιον άλλο τρόπο για να μπει στο limbo.
34	0 Χ Ε Ι Ρ Ί Δ Ι Α - 100 Σ Ε Λ Ε Κ Τ Ι Κ Έ Σ Π Ρ Ο Σ Ω Π Ι Κ Έ Σ Π Ρ Ο Σ Ω Π Ι Κ Έ Σ Π Ρ Ο Σ Ω Π Ί Ε Σ
Σε μια γωνία της Έκτης Λεωφόρου τα ηλεκτρικά φώτα και τα επιδέξια αναπαραγόμενα προϊόντα πίσω από τζάμια έκαναν μια βιτρίνα εμφανή. Ο Soapy πήρε μια κυβόλιθο και την πέταξε μέσα από το τζάμι. Ο κόσμος ήρθε τρέχοντας στη γωνία, με έναν αστυνομικό επικεφαλής. Ο Soapy έμεινε ακίνητος, με τα χέρια στις τσέπες του, και χαμογέλασε με τα ορειχάλκινα κουμπιά.
"Πού είναι ο άνθρωπος που το έκανε αυτό;" ρώτησε ενθουσιασμένος ο αξιωματικός. 'Δεν καταλαβαίνεις ότι ο 1 μπορεί να είχε κάποια σχέση με αυτό;' είπε ο Soapy, όχι χωρίς σαρκασμό,
αλλά φιλικά, όπως και ο or'.e
χαιρετίζει την καλή τύχη.
Το μυαλό του αστυνομικού αρνήθηκε να δεχτεί τον Soapy έστω και ως στοιχείο. Οι άνθρωποι που σπάνε παράθυρα δεν παραμένουν για να συνομιλήσουν με τα τσιράκια του νόμου. Παίρνουν τα πόδια τους. Ο αστυνομικός είδε έναν άνδρα στη μέση του τετραγώνου να τρέχει για να προλάβει ένα αυτοκίνητο. Με τραβηγμένο ρόπαλο μπήκε στην καταδίωξη. Ο Soapy, με αηδία στην καρδιά του, χασομέρησε, δύο φορές ανεπιτυχώς.
Στην απέναντι πλευρά του δρόμου υπήρχε ένα εστιατόριο χωρίς ιδιαίτερες αξιώσεις. Εξυπηρετούσε μεγάλες ορέξεις και μέτρια πορτοφόλια. Τα σερβίτσια του και η ανόσφαιρα ήταν χοντρά, η σούπα και τα σερβίτσια λεπτά. Σε αυτό το μέρος ο Soapy πήρε τα παπούτσια και τα παντελόνια του χωρίς πρόκληση. Σε ένα τραπέζι καθόταν και κατανάλωνε μπιφτέκι, φλαπ-τζακ, ντόνατς και πίτα. Και μετά στο σερβιτόρο πρόδωσε το γεγονός ότι το ελάχιστο νόμισμα και ο ίδιος ήταν ξένοι.
"Τώρα, πιάσε δουλειά και κάλεσε έναν αστυνομικό", είπε ο
Soapy. "Και μην αφήνεις έναν κύριο να περιμένει".
"Όχι μπάτσος για σας", είπε ο σερβιτόρος, με φωνή σαν κέικ βουτύρου και μάτι σαν κεράσι σε κοκτέιλ Μανχάταν. 'Ει, Κον!'
Τακτοποιημένα πάνω στο αριστερό του αυτί στο σκληρό πεζοδρόμιο δύο σερβιτόροι έριξαν τον Soapy. Σηκώθηκε, άρθρωση προς άρθρωση, όπως ανοίγει ο κανόνας του ξυλουργού, και χτύπησε τη σκόνη από τα ρούχα του. Η σύλληψη δεν φαινόταν παρά ένα ρόδινο όνειρο. Το νησί φαινόταν πολύ μακριά. Ένας αστυνομικός που στεκόταν μπροστά από ένα φαρμακείο δύο πόρτες πιο πέρα γέλασε και κατέβηκε στο δρόμο.
Πέντε τετράγωνα ταξίδεψε ο Soapy πριν το κουράγιο του του επιτρέψει να ξανακερδίσει τη σύλληψη. Αυτή τη φορά η ευκαιρία ήταν αυτό που ο ίδιος αποκαλούσε χαζά "παιχνιδάκι". Μια νεαρή γυναίκα με σεμνό και ευχάριστο παρουσιαστικό στεκόταν μπροστά σε μια βιτρίνα και κοιτούσε με ζωηρό ενδιαφέρον την προθήκη με τις κούπες ξυρίσματος και τα μελανοδοχεία, και δύο μέτρα από τη βιτρίνα ένας μεγαλόσωμος αστυνομικός με αυστηρή συμπεριφοράακουμπούσε σε μια νεροτσουλήθρα.
Ο Soapy σχεδίασε να αναλάβει το ρόλο του "κατάπτυστου και καταδικασμένου "μασέρ"". Η εκλεπτυσμένη και κομψή εμφάνιση του
O Pf £ N R Y - 1 00 SE L E C9 E D ST OR Hi S	 
θύμα και η γειτνίαση του ευσυνείδητου αστυνομικού ενθάρρυνε τον υπαινιγμό να πιστέψει ότι σύντομα θα ένιωθε το ευχάριστο επίσημο σφίξιμο στο χέρι του που θα του εξασφάλιζε το χειμερινό του κατάλυμα στο σωστό μικρό, στενό νησάκι.
Ο Soapy ίσιωσε την έτοιμη γραβάτα της κυρίας ιεραπόστολου, έσυρε τις συρρικνωμένες χειροπέδες του στο άνοιγμα, έβαλε το κεφάλι του σε φονική κλίση και πλησίασε τη νεαρή γυναίκα. Την κοίταξε με τα μάτια, τον έπιασαν ξαφνικά βήχες και "χίμαιρες", χαμογέλασε, χαμογέλασε και συνέχισε με θράσος την αναιδή και περιφρονητική λιτανεία του "μασέρ". Με μισό μάτι ο Soapy είδε ότι ο αστυνομικός τον παρακολουθούσε επίμονα. Η νεαρή γυναίκα μετακινήθηκε αμήχανα μερικά βήματα, κατέληξε και πάλι να αποδίδει την απορροφημένη προσοχή της στις κούπες ξυρίσματος. Ο Soapy ακολούθησε, πήγε με θάρρος στο πλάι της, σήκωσε το καπέλο του και είπε:
"Αχ εκεί, Ιλεδέλια! Δεν θέλεις να έρθεις να παίξεις στην αυλή μου;
Ο αστυνομικός εξακολουθούσε να ψάχνει. Η καταδιωκόμενη νεαρή γυναίκα δεν είχε παρά να της κάνει νόημα με το δάχτυλο και ο Soapy θα ήταν σχεδόν καθ' οδόν για το νησιωτικό του καταφύγιο. Ήδη ένιωθε τη ζεστασιά του σταθμού. Η νεαρή γυναίκα τον αντιμετώπισε και, απλώνοντας το χέρι της, έπιασε το μανίκι του παλτού του Soapy.
"Βέβαια, Μάικ", είπε χαρούμενα, "αν με φυσήξεις σε έναν κουβά με σαπουνάδες. Θα σου μιλούσα νωρίτερα, αλλά ο μπάτσος των ελαστικών παρακολουθούσε".
Με τη νεαρή γυναίκα να παίζει τον κολλημένο κισσό στη βελανιδιά του, ο Soapy προσπέρασε τον αστυνομικό, κυριευμένος από κατήφεια. Φαινόταν καταδικασμένος να μείνει ζωντανός.
Στην επόμενη γωνία αποτίναξε τον σύντροφό του και έτρεξε. Σταμάτησε στη συνοικία όπου τη νύχτα βρίσκονται οι πιο φωτεινοί δρόμοι, οι καρδιές, οι όρκοι και τα λιμπρέτα. Γυναίκες με γούνες και άντρες με μεγάλα παλτά κινούνταν χαρούμενα στον χειμωνιάτικο αέρα. Ένας ξαφνικός φόβος κατέλαβε τον Soapy ότι κάποια φοβερή μαγεία τον είχε καταστήσει άτρωτο στη σύλληψη. Η σκέψη αυτή έφερε λίγο πανικό πάνω του, και όταν συνάντησε έναν άλλο αστυνομικό να αράζει μεγαλοπρεπώς μπροστά από ένα υπερυψωμένο θέατρο, έπιασε αμέσως το άχυρο της "άτακτης συμπεριφοράς".
Στο πεζοδρόμιο ο Soapy [άρχισε να φωνάζει μεθυσμένα αλαμπουρνέζικα στην κορυφή της τραχιάς φωνής του. Χόρευε, ούρλιαζε, παραληρούσε και αλλιώς ενοχλούσε το περιβάλλον.
Ο αστυνομικός στριφογύρισε το μπαστούνι του, γύρισε την πλάτη του στον Soapy και παρατήρησε σε έναν πολίτη:
"Είναι ένας από αυτούς τους τύπους του Γέιλ που γιορτάζουν το αυγό χήνας που δίνουν στο Κολέγιο Hartiord. Θορυβώδης, αλλά
δεν κάνει κακό. "Έχουμε οδηγίες να τους αφήσουμε ήσυχους.36	Ο Χ Ε Ρ Ι Ν Ό Τ Η Τ Α - 100 Σ Ε Λ Ε Κ Τ Ι Κ Έ Σ Ε Π Ι Χ Ε Ι Ρ Ή Σ Ε Ι Σ
Απογοητευμένος, ο Soapy σταμάτησε την άσκοπη φασαρία του.
\Δεν θα τον έπιανε ποτέ αστυνομικός; Στη φαντασία του το νησί έμοιαζε με μια ατελείωτη Αρκαδία. Κούμπωσε το λεπτό παλτό του ενάντια στον ψυχρό άνεμο.
Σε ένα κατάστημα πούρων είδε έναν καλοντυμένο άνδρα να ανάβει ένα πούρο σε ένα περιστρεφόμενο φως. Η μεταξωτή ομπρέλα του είχε τοποθετηθεί δίπλα στην πόρτα κατά την είσοδό του. Ο Soapy μπήκε μέσα, ασφάλισε την ομπρέλα και απομακρύνθηκε αργά μαζί της. Ο άντρας στο αναμμένο πούρο ακολούθησε βιαστικά.
"Η ομπρέλα μου", είπε αυστηρά.
"Αλήθεια;", ειρωνεύτηκε ο 5oapy, προσθέτοντας προσβολή στη μικρή κλοπή. \Vell, γιατί δεν καλείς έναν αστυνομικό; Το πήρα. Την ομπρέλα σας! Γιατί δεν φωνάζεις έναν αστυνομικό; Υπάρχει ένας στη γωνία.
Ο ιδιοκτήτης της ομπρέλας επιβράδυνε τα βήματά του. Ο Soapy έκανε το ίδιο, με την πρόβλεψη ότι η τύχη θα ήταν και πάλι εναντίον του. Ο αστυνομικός τους κοίταξε με περιέργεια.
"Φυσικά", είπε ο ομπρελοπώλης - "αυτό είναι - λοιπόν, ξέρετε πώς γίνονται αυτά τα λάθη - εγώ - αν είναι δική σας ομπρέλα, ελπίζω να με συγχωρήσετε - την πήρα σήμερα το πρωί από ένα εστιατόριο - αν την αναγνωρίζετε ως δική σας, γιατί - ελπίζω να -
"Φυσικά και είναι δικό μου", είπε ο Soapy κακοπροαίρετα.
Ο πρώην ομπρελάς υποχώρησε. Ο αστυνομικός έσπευσε να βοηθήσει μια ψηλή ξανθιά με μανδύα όπερας να περάσει τον δρόμο μπροστά από ένα αυτοκίνητο που πλησίαζε δύο τετράγωνα πιο πέρα.
Ο Soapy περπάτησε προς τα ανατολικά μέσα από έναν δρόμο κατεστραμμένο από τις βελτιώσεις. Εκσφενδόνισε την ομπρέλα με οργή σε μια εκσκαφή. Μουρμούρισε κατά των ανδρών που φορούν κράνη και κουβαλούν ρόπαλα. Επειδή ήθελε να πέσει στα νύχια τους, έμοιαζε να τον θεωρούν βασιλιά που δεν μπορούσε να κάνει λάθος.
Τελικά ο Soapy έφτασε σε μια από τις λεωφόρους προς τα ανατολικά, όπου η λάμψη και η αναταραχή ήταν αμυδρή. Έστρεψε το πρόσωπό του προς την πλατεία Μάντισον, γιατί το ένστικτο του σπιτιού επιβιώνει ακόμα και όταν το σπίτι είναι ένα παγκάκι στο πάρκο.
Αλλά σε μια ασυνήθιστα ήσυχη γωνία ο Soapy ακινητοποιήθηκε. Εδώ υπήρχε μια παλιά εκκλησία, γραφική, περιπλανώμενη και με αετωματική στέγη. Μέσα από ένα βιολετί παράθυρο έλαμπε ένα απαλό φως, όπου, χωρίς αμφιβολία, ο οργανοπαίχτης περιφερόταν πάνω από τα πλήκτρα, εξασφαλίζοντας τη μαεστρία του για τον ύμνο του Σαββάτου που ερχόταν. Γιατί στα αυτιά του Σόουπιέφτασε μια γλυκιά μουσική που τον έπιασε και τον κράτησε καθηλωμένο στις στροφές του σιδερένιου φράχτη.
Το φεγγάρι ήταν ψηλά, λαμπερό και γαλήνιο, τα οχήματα και τα πεζά ήταν λίγα, τα σπουργίτια τιτιβίζονταν νυσταγμένα στις μαρκίζες - για λίγο η σκηνή θα μπορούσε να είναι ένας επαρχιακός περίβολος. Και
 
0 H E NR i' - 1 00 SE L E €? T E D S T O R IE S	 
ο ύμνος που έπαιξε ο οργανοπαίχτης τσιμέντωσε τον Soap) στον σιδερένιο φράχτη, γιατί τον είχε γνωρίσει καλά τις μέρες που η ζωή του περιείχε τέτοια πράγματα όπως μητέρες και τριαντάφυλλα και φιλοδοξίες και φίλους και άψογες σκέψεις και κολάρα.
Ο συνδυασμός της δεκτικής ψυχικής κατάστασης του Soapy και των επιρροών γύρω από την παλιά εκκλησία προκάλεσε μια ξαφνική και θαυμάσια αλλαγή στην ψυχή του. I-ie έβλεπε με γρήγορο τρόμο τον λάκκο στον οποίο είχε πέσει το ψέμα, τις υποβαθμισμένες μέρες, τις ανάξιες επιθυμίες, τις νεκρές ελπίδες, τις κατεστραμμένες ικανότητες και τα ποταπά κίνητρα που αποτελούσαν την ύπαρξή του.
Και επίσης σε μια στιγμή η καρδιά του ανταποκρίθηκε συναρπαστικά σε αυτή τη νέα διάθεση. Μια αυθόρμητη και έντονη παρόρμηση τον ώθησε να παλέψει με την απελπισμένη μοίρα του. Θα έβγαζε τον εαυτό του από το βούρκο, θα γινόταν ξανά άνθρωπος, θα νικούσε το κακό που τον είχε κυριεύσει. Υπήρχε χρόνος- ήταν σχετικά νέος ακόμα- θα αναζωογονούσε τις παλιές ανυπόμονες φιλοδοξίες του και θα τις κυνηγούσε χωρίς δισταγμό. Εκείνες οι επίσημες αλλά γλυκές οργανολογίες είχαν προκαλέσει μια επανάσταση μέσα του. Αύριο θα πήγαινε στην καταιγιστική περιοχή της πόλης και θα έβρισκε μια θέση οδηγού. Θα τον έβρισκε αύριο και θα του ζητούσε τη θέση. Θα γινόταν κάποιος στον κόσμο. Ο Πάγος θα...
Ο Σόουπι ένιωσε ένα χέρι στο χέρι του. Κοίταξε γρήγορα το πλατύ πρόσωπο ενός αστυνομικού.
"Τι κάνεις εδώ;" ρώτησε ο αξιωματικός. "Τίποτα", είπε ο Soapy.
"Τότε ελάτε", είπε ο αστυνομικός.
"Τρεις μήνες στο Νησί", είπε ο δικαστής στο Δικαστήριο του
Polir-e την επόμενη μέρα.



Απομνημονεύματα ενός νεαρού Ι)iig

I oox'v sucrose ότι θα ρίξει οποιονδήποτε από εσάς από την καρέκλα σας για να διαβάσετε μια αντίθεση από ένα ζώο. Ο κ. Kipling και πολλοί άλλοι έχουν αποδείξει το γεγονός ότι τα ζώα μπορούν να εκφραστούν σε ικανοποιητικά αγγλικά, και κανένα περιοδικό δεν τυπώνεται σήμερα χωρίς μια ιστορία με ζώα, εκτός από τα παλιού τύπου μηνιαία περιοδικά που εξακολουθούν να δημοσιεύουν φωτογραφίες του Bryan και του καθρέφτη του Mont Pelée.
Μην ψάξετε να βρείτε καμία κολλημένη λογοτεχνία στο κομμάτι μου,
 
38O H E N R Y - 1 00 * E L F CT E D ST O EU S
όπως ο Bearoo, η ακοή, και ο Snakoo, το φίδι, και ο Tamiiianoo, η τίγρη, μιλούν στα βιβλία της ζούγκλας. Ένας κίτρινος σκύλος που έχει περάσει το μεγαλύτερο μέρος της ζωής του σε ένα φτηνό διαμέρισμα της Νέας Υόρκης, κοιμώμενος σε μια γωνιά σε ένα παλιό σατέν υπόστρωμα (αυτό στο οποίο έριχνε πορ* κρασί στο συμπόσιο της Lady Longshoremen), δεν πρέπει να περιμένουμε να κάνει κόλπα με την τέχνη του λόγου.
Γεννήθηκα ως κίτρινο κουτάβι- η ημερομηνία, η τοποθεσία, το γενεαλογικό δέντρο και το βάρος είναι μοναδικά. Το πρώτο Τσινγκ που μπορώ να θυμηθώ, μια ηλικιωμένη γυναίκα με είχε σε ένα καλάθι στο Broadway και Uwenty-third προσπαθώντας να με πουλήσει σε μια μεγάλη κυρία. Η γερο-Μητέρα Χάμπαρντ με προωθούσε για να νικήσω την μπάντα ως γνήσιο Πομεράνιαν- Χάμπλετον-Ρεντ-Ιρλανδέζικο-Κότσιν-Κλίνα- Στόουκ-Πόγκις Φοξ- Περριέ. Η χοντρή κυρία κυνηγούσε ένα V ανάμεσα στα δείγματα από gros grain flannelerte στην τσάντα με τα ψώνια της μέχρι που
το βρήκε και τα παράτησε. Από εκείνη τη στιγμή ήμουν ένα pct - το δικό της μαμάς wootsey squidlums. Πες μου, ευγενικέ αναγνώστη, είχες ποτέ...
και η Pesu d'Espagne να σε πιπιλίζει και να σε χτυπάει με τη μύτη της παντού, παρατηρώντας όλη την ώρα με μια φωνή σαν της Emma Ezmes: "Ω, oo's um oodlum, doodlum, woodlum, t''odlum, bitsy-- sitsy sPoodlums?".
Από ένα καθαρόαιμο κίτρινο κουτάβι, μεγάλωσα και έγινα ένα ανώνυμο κίτρινο κουράγιο που έμοιαζε με διασταύρωση γάτας Ανγκόρα και κουτιού με λεϊνιόν. Αλλά η αφεντικίνα μου έπεσε από τα σύννεφα. Πίστευε ότι τα δύο αρχέγονα κουτάβια που ο Νώε κυνήγησε στην κιβωτό δεν ήταν παρά ένας παράπλευρος κλάδος των προγόνων μου. Δύο αστυνομικοί χρειάστηκαν για να την εμποδίσουν να με βάλει στο Μάντισον Σκουέαρ Κάρντεν για το βραβείο σιβηρικού λαγωνικού.
Θα σου πω για το διαμέρισμα. "Το σπίτι ήταν το συνηθισμένο πράγμα της Νέας Υόρκης, στρωμένο με παριανό μάρμαρο στην είσοδο και κυβόλιθους πάνω από τον πρώτο όροφο. Το διαμέρισμά μας ήταν δύο όροφοι, όχι πτήσεις, αλλά αναρριχήσεις. Η ερωμένη μου το νοίκιασε χωρίς έπιπλα, και έβαλε τα συνηθισμένα πράγματα
-	ταπετσαρισμένο σαλόνι αντίκα του 1903, χρωμογραφία με γκέισες σε τσαγερί του Χάρλεμ, φυτό από καουτσούκ και σύζυγος.
Μα τον Σείριο! Υπήρχε ένα δίποδο που λυπήθηκα. Ήταν ένας μικρός άντρας με αμμώδη μαλλιά και μουστάκια πολύ πιο ψιλά από τα δικά μου. Μαλλιά;
-	Λοιπόν, τα τουκάνια, τα φλαμίνγκο και οι πελεκάνοι, όλοι του έβαλαν τα γυαλιά τους. Σκούπιζε τα πιάτα και άκουγε την κυρά μου να λέει για τα φτηνά, κουρελιασμένα πράγματα που η κυρία με το
 
παλτό από δέρμα σκίουρου στον δεύτερο όροφο κρεμούσε στην απλώστρα για να στεγνώσει. Και κάθε βράδυ, ενώ εκείνη έπαιρνε το βραδινό, τον έβαζε να με βγάλει βόλτα με ένα σπάγκο.
o 13 EN RY - i TO S E Lr r  v r n sr o s iz s	39
Αν οι άνδρες ήξεραν πώς περνούν οι γυναίκες το χρόνο τους όταν είναι μόνες τους, δεν θα παντρεύονταν ποτέ. Laura Lean Jibbey, φιστίκι λιρίτλ, λίγη κρέμα αμυγδάλου στους μύες του λαιμού, πιάτα άπλυτα, μισή ώρα κουβέντα με τον icema-n, ανάγνωση ενός πακέτου με παλιά γράμματα, ένα ζευγάρι r'-k1esκαι δύο μπουκάλια εκχύλισμα βύνης, μια ώρα κρυφοκοιτάζοντας μέσα από. μια τρύπα στο παράθυρο sha4e στη γροθιά scross the air- shaft
- αυτό είναι περίπου όλο. 4'είκοσι λεπτά πριν από την ώρα που εκείνος θα γυρίσει σπίτι από τη δουλειά sG-αυξάνει το σπίτι, φτιάχνει τον ποντικό της για να μην φαίνεται και βγάζει πολλά ράμματα για μια δεκάλεπτη μπλόφα.
Έζησα μια ζωή σαν σκύλος σε αυτό το σπίτι. "Σχεδόν όλη την ημέρα ήμουν ξαπλωμένος στη γωνία μου και παρακολουθούσα τη χοντρή γυναίκα να σκοτώνει την ώρα της. Μερικές φορές κοιμόμουν και έβλεπα όνειρα ότι θα κυνηγούσα γάτες σε υπόγεια και θα γρύλιζα γριές με μαύρα γάντια, όπως έπρεπε να κάνει ένας σκύλος. Τότε θα ορμούσε πάνω μου με αυτό το παραμύθι του κανίς και θα με φιλούσε στη μύτη - αλλά τι να κάνω; Ένας σκύλος δεν μπορεί να μασήσει γαρύφαλλα.
Άρχισα να λυπάμαι τον Hubby, το σκυλί μου αν δεν το έκανα. Μοιάζαμε τόσο πολύ που οι άνθρωποι το παρατηρούσαν όταν βγαίναμε έξω- έτσι κουνήσαμε τους δρόμους που περνάει το ταξί του Μόργκαν και αρχίσαμε να σκαρφαλώνουμε στους σωρούς του χιονιού του περασμένου Δεκεμβρίου στο δρόμο όπου μένουν φτηνοί άνθρωποι.
Ένα βράδυ, όταν κάναμε έτσι περίπατο, και 1 z όπως προσπαθούσε να μοιάζει bke ένα βραβείο Αγίου ilernard, και ο γέρος ήταν rrying να l'iok σαν να μην θα είχε δολοφονήσει το πρώτο όργανο-γρύπας άκουσε να παίζει Mendelssohn γάμου-μαρς,
κοίταξα επάνω σε αυτόν και είπε,
"Γιατί είσαι τόσο ξινισμένος, εσύ, εσύ, εσύ, εσύ, εσύ, εσύ, εσύ, εσύ, εσύ, εσύ, εσύ, εσύ, εσύ, εσύ. Δεν σε φιλάει. Δεν χρειάζεται να κάθεσαι στην αγκαλιά της και να ακούς κουβέντες που θα έκαναν το βιβλίο ενός μιούζικαλ να ακούγεται σαν τα αποφθέγματα του Επίκτητου. Πρέπει να είσαι ευγνώμων π ο υ είσαι σκύλος. Βάλε τα δυνατά σου, Μπένεντικ, και άσε τα μπλεξίματα να φύγουν.
Το μακροχρόνιο ατύχημα με κοίταξε με :i1inost κυνική νοημοσύνη στο πρόσωπό του.
Γιατί, σκυλάκι", λέει το ψέμα, "καλό σκυλάκι. Φαίνεσαι σαν να μπορείς να μιλήσεις. Τι είναι, σκυλάκι; Γάτες;
Γάτες! Μπορούσαν να μιλήσουν!
Αλλά, φυσικά, δεν μπορούσε να καταλάβει. Οι άνθρωποι στερούνταν την ομιλία των ζώων. Ο μόνος κοινός τόπος επικοινωνίας, πάνω στον οποίο μπορούν να συναντηθούν σκύλοι και άνθρωποι, είναι η φαντασία.
Στο διαμέρισμα απέναντί μας έμενε μια κυρία με ένα μαυροκόκκινο τεριέ. Ο σύζυγός της το έδενε και το έβγαζε έξω κάθε βράδυ,
   0 H E N R 1" - 1 0 +) Σ Ε Λ Ε Ι Τ Ο Υ Ρ Γ Ι Κ Έ Σ Σ Τ Ο Ι Χ Ε Ί Ε Σ
αλλά πάντα γύριζε σπίτι χαρούμενος και σφυρίζοντας. Μια μέρα έπιασα τη μύτη μου με τον μαυρομάλλη στο διάδρομο, και του έδωσα μια εξήγηση.
"Βλέπεις, εδώ, Γουίγκλ-και-Σκιπ", λέω, "ξέρεις ότι δεν είναι στη φύση ενός πραγματικού άντρα να παριστάνει τη νταντά σε ένα σκύλο δημοσίως. Δεν έχω δει ποτέ κανέναν δεμένο με λουρί που να μην έμοιαζε να θέλει να γλείψει όποιον άντρα τον κοιτούσε. Το αφεντικό σου έρχεται κάθε μέρα τόσο ζωηρός και στημένος όσο ένας ερασιτέχνης πρεσβευτής που κάνει το κόλπο με το αυγό. Πώς το κάνει! Μη μου πεις ότι του αρέσει.
"Αυτός;" λέει ο μαυρομάλλης. "Γιατί, χρησιμοποιεί το φάρμακο Ohm Remedy της Φύσης. Γίνεται spif0icated. Στην αρχή, όταν βγαίνουμε έξω, είναι τόσο ντροπαλός όσο ο άνθρωπος στο ατμόπλοιο που προτιμά να παίζει τον Πέδρο, όταν κάνουν όλα τα τζακ ποτ. Μέχρι να πάμε σε οκτώ σαλούν, δεν τον νοιάζει αν το πράγμα στην άκρη της πετονιάς του είναι σκύλος ή γατόψαρο. Έχω χάσει δύο ίντσες από την ουρά μου προσπαθώντας να αποφύγω αυτές τις πόρτες.
Ο δείκτης που πήρα από αυτό το τεριέ - βαριετέ παρακαλώ αντιγράψτε - με έβαλε σε σκέψεις.
Ένα βράδυ γύρω στις έξι η κυρία μου τον διέταξε να ασχοληθεί και να κάνει το νούμερο του όζοντος για την Lovey. Το απέκρυψα μέχρι τώρα, αλλά έτσι με αποκάλεσε. Η μαυρογάλαζη λεγόταν "Γλυκύτητα". Θεωρώ ότι τον έχω τόσο πολύ στο χέρι όσο μπορείς να κυνηγήσεις έναν λαγό. S till '1.ovey' είναι κάτι σαν ονοματολογία:ura1 τενεκεδένιο κουτί στην ουρά του αυτοσεβασμού κάποιου.
Σε ένα ήσυχο μέρος σε έναν ασφαλή δρόμο έσφιξα τη γραμμή του citst''- dian μου στο ft one ενός ελκυστικού, εκλεπτυσμένου saioon. Έκανα μια νεκρή-προς-την-πρώτη κίνηση προς τις πόρτες, κλαψουρίζοντας σαν σκύλος στα δελτία τύπου που ενημερώνει την οικογένεια ότι η μικρή Αλίκη έχει βαλτώσει whjle μαζεύοντας κρίνα στο ρυάκι.
"Να πάρει τα μάτια μου", λέει ο γέρος χαμογελώντας, "να πάρει τα μάτια μου, αν ο σαφράνιος γιος μιας λεμονάδας με σέλντερ δεν μου ζητήσει να πιω ένα ποτό. Για να δω - πόσος καιρός έχει περάσει από τότε που έσωσα το δέρμα των παπουτσιών κρατώντας το ένα πόδι στο υποπόδιο; Νομίζω ότι θα...
Ήξερα ότι τον είχα. Έπαιρνε καυτά ουίσκι, καθισμένος σε μια ταμπέλα. Με τον φόβο της ώρας, συνέχισε να σερβίρει τα Campbells. I sa t by his side rapping for the waiter with my tail, and eating free lunch Such ss manims in her flat never equalle'l with her homeriiade truck bough - a t a delicatessen store eight minutes before papa comes home.
Όταν εξαντλήθηκαν όλα τα προϊόντα του Scodand εκτός από το
ψωμί σίκαλης, ο γέρος με ξετύλιξε από το πόδι του τραπεζιού και με έπαιξε έξω όπως ένας ψαράς παίζει με τον σολομό. Εκεί μου έβγαλε το κολάρο και το πέταξε στο δρόμο.
0 Χ Ε Ι Ρ Ι Ό Τ Η Τ Ε Σ - 10 0 Ε Π Ι Χ Ε Ι Ρ Η Μ Α Τ Ι Σ Μ Έ Ν Ε Σ Σ Τ Ο Ι Χ Ε Ί Ε Σ	41
"Φτωχό σκυλάκι", λέει, "καλό σκυλάκι. Δεν θα σε ξαναφιλήσει. Είναι πολύ κρίμα. Καλό σκυλάκι, πήγαινε να σε πατήσει ένα αμάξι και να είσαι ευτυχισμένη.
Αρνήθηκα να φύγω. Πηδούσα και έκανα βόλτες γύρω από τα πόδια του γέρου, χαρούμενος σαν σκυλάκι στο χαλί.
"Παλιό ψύλλο-κέφαλε κυνηγέ," του είπα - "σεληνιασμένο, κουνελο-δείχτη, αυγο-κλέφτη, παλιό μπιγκλ, δεν βλέπεις ότι δεν θέλω να σε αφήσω; Δεν βλέπεις ότι είμαστε και οι δύο κουτάβια στο δάσος και η κυρία είναι ο σκληρός θείος που κυνηγάει εσένα με την πετσέτα πιάτων και εμένα με το αλοιφή για τους ψύλλους και ένα ροζ φιόγκο για να δέσω στην ουρά μου. Γιατί να μην τα κόψουμε όλα αυτά και να είμαστε για πάντα ζευγαράκια;
Ίσως πείτε ότι δεν κατάλαβε - ίσως και να μην κατάλαβε. Αλλά έπιασε τα Hot Scotches και στάθηκε για λίγο...

"Σκυλάκι", λέει τελικά, "δεν ζούμε πάνω από μια ντουζίνα ζωές σε αυτή τη γη, και πολύ λίγοι από εμάς ζουν πάνω από 300 χρόνια. Αν ξανακάνω ποτέ πάγο σε αυτό το διαμέρισμα, θα είμαι ένα διαμέρισμα, και αν το κάνεις εσύ, θα είσαι ακόμα πιο κολακευμένος- και αυτό δεν είναι κολακεία. Προσφέρω 60 προς 1 ότι το Westward Ho θα κερδίσει με το μήκος ενός ντάτσχουντ".
Δεν υπήρχε σπάγκος, αλλά ακολούθησα το αφεντικό μου μέχρι το πλοίο της Εικοστής Τρίτης Οδού. Και οι γάτες στη διαδρομή είχαν λόγο να ευχαριστούν που τους είχαν δοθεί προφυλακτικά νύχια.
Στην πλευρά του Τζέρσεϊ ο αφέντης μου είπε σε έναν ξένο που έτρωγε ένα τσουρέκι σταφίδας:
"Εγώ και το σκυλάκι μου, πηγαίνουμε στα Βραχώδη Όρη".
Αλλά αυτό που με ευχαριστούσε περισσότερο ήταν όταν ο γέρος μου τράβηξε και τα δύο σου αυτιά μέχρι που ούρλιαξα και είπε:
"Κοινή, πιθηκοκέφαλη, ποντικοουρά, θειόχρωμη πόρτα, ξέρεις πώς θα σε αποκαλέσω;
Σκέφτηκα το "Lovey" και γκρίνιαξα θλιμμένα.
"Θα σε λέω "Πιτ", λέει ο αφέντης μου- και αν είχα πέντε ουρές δεν θα μπορούσα να κουνήσω αρκετά για να δικαιώσω το
casion.


IX

Το Love-philtrc του Ikey
!Schoenstein

Το κατάστημα LIGITr DRUC STORE της Τράπεζας βρίσκεται στο κέντρο της πόλης, μεταξύ του Bowery και της First Avenue, όπου η
απόσταση μεταξύ των δύο δρόμων είναι η μικρότερη. Το Μπλε Φως δεν θεωρεί ότι το φαρμακείο είναι ένα πράγμα
 	 

από bnc-a-brac, άρωμα και παγωτό σόδα. Αν του ζητήσετε ένα παυσίπονο δεν θα σας δώσει bcnbon.
Το Μπλε Φως περιφρονεί τις τέχνες εξοικονόμησης εργασίας της σύγχρονης φαρμακοποιίας. Νιακεράρει το όπιο της και διηθεί το δικό της λάβδανο και το δικό της παρηγορητικό. Μέχρι σήμερα τα χάπια παρασκευάζονται πίσω από το ψηλό γραφείο συνταγογράφησης - χάπια που τυλίγονται στο δικό της πλακάκι για χάπια, χωρίζονται με σπάτουλα, τυλίγονται με το δάχτυλο και τον αντίχειρα, πασπαλίζονται με ασβεστοποιημένη μαγνησία και παραδίδονται σε μικρά στρογγυλά χαρτονένια κουτιά για χάπια. Το κατάστημα βρίσκεται σε μια γωνία γύρω από την οποία παίζουν ορδές από κουρελιασμένα, ξεκαρδιστικά παιδιά και γίνονται υποψήφια για τα αντιβηχικά χάπια και τα καταπραϋντικά σιρόπια που τα περιμένουν μέσα.
Ο Ikey Schoenstein ήταν ο νυχτερινός υπάλληλος του Blue Light και φίλος των πελατών του. Έτσι είναι στην East Side, όπου η καρδιά του φαρμακείου δεν είναι γλαυκιά. Εκεί, όπως θα έπρεπε να είναι, ο φαρμακοποιός είναι ένας σύμβουλος, ένας εξομολογητής, ένας σύμβουλος, ένας ικανός και πρόθυμος μισσιονάριος και μέντορας, του οποίου η μόρφωση είναι σεβαστή, του οποίου η απόκρυφη σοφία τιμάται και του οποίου το φάρμακο συχνά χύνεται, αδοκίμαστο, στο βούρκο. Ως εκ τούτου, η κορνίζα του Ikey, η μπεσπεκταρισμένη μύτη και η στενή, με γνώσεις καμπυλωτή φιγούρα του ήταν πολύ 1:γνωστές στην περιοχή του Γαλάζιου Φωτός και οι συμβουλές και η ειδοποίησή του ήταν πολύ επιθυμητές.
Ο Ikey έμενε και έπαιρνε πρωινό στην κυρία Riddle, δύο τετράγωνα πιο πέρα. Η κυρία Ριντλ είχε μια κόρη που την έλεγαν Ρόζι. Η περιπλοκή ήταν μάταιη - θα πρέπει να το μαντέψατε - ο Ikey λάτρευε τη Rosy. Ήταν το σύνθετο εκχύλισμα όλων των χημικά καθαρών και φαρμακευτικών ουσιών - το dispen- satory δεν περιείχε τίποτα που να της μοιάζει. Αλλά ο Ikey ήταν δειλός, και οι ελπίδες του παρέμεναν αδιάλυτες μέσα στο υγρό της καθυστέρησης και των φόβων του. Πίσω από τον πάγκο του ήταν ένα ανώτερο ον, ca1m]y με συνείδηση ιδιαίτερης γνώσης και αξίας- έξω, ήταν ένας αδύναμος γονατιστός, πορφυροτυφλός, καταραμένος από τον αυτοκινητιστή, με κακοφορμισμένα ρούχα λερωμένα από χημικά και μυρίζοντας σοκοτρίνη αλόη και βαλεριάνα αμμωνίας.
Η μύγα στην αλοιφή του Ikey (τρεις φορές ευπρόσδεκτη, pat trope!) ήταν
Chunk McGowan.
Ο κ. McGowan προσπαθούσε επίσης να πιάσει τα λαμπερά χαμόγελα που πετούσε η Rosy. Αλλά δεν ήταν out-fielder όπως ο Ikey- τα μάζευε από το ρόπαλο. Ταυτόχρονα ήταν φίλος και πελάτης του Έι και συχνά περνούσε από το Blue Light Drug Store για να βάψει μια μελανιά με ιώδιο ή να βάλει ένα κόψιμο μελαστιχένιο γύψο μετά από μια ευχάριστη βραδιά που πέρασε κατά μήκος του Μπάουερι.
Ένα απόγευμα, ο ΜακΓιόβαν μπήκε μέσα με τον σιωπηλό, εύκολο τρόπο του, και
0 Χ Ρ Ό Ν Ο Υ Σ - 1 00 Σ Ε Λ Ε Κ Τ Ι Κ Έ Σ Σ Τ Ο Ι Χ Ε Ί Ε Σ   
σαρ, όμορφη, με λείο πρόσωπο, σκληρή, αδάμαστη, καλοκάγαθη,

"Ikey", είπε, όταν ο φίλος του έφερε το γουδί του και κάθισε απέναντι, αλέθοντας τη βενζοΐνη σε σκόνη, "ασχολήσου με το αυτί σου. Είναι ναρκωτικά για μένα, αν έχεις τη γραμμή που χρειάζομαι".
Ο Ikey εξέτασε το πρόσωπο του κ. McGowan για τα συνήθη στοιχεία σύγκρουσης, αλλά δεν βρήκε κανένα.
"Βγάλε το παλτό σου", διέταξε. "Υποθέτω ήδη ότι σε έχουν καρφώσει στα πλευρά με μαχαίρι. Σου έχω πει πολλές φορές ότι αυτοί οι Νταγκό θα σε σκοτώσουν".
Ο κ. A4cGowan χαμογέλασε. "Όχι αυτοί", είπε. 'Όχι κανένας Ι3αγκός. Αλλά εντοπίσατε τη διάγνωση αρκετά καλά - είναι κάτω από το παλτό μου, κοντά στα πλευρά. Πείτε μου! Ikey - η Rosy και εγώ θα το σκάσουμε και θα παντρευτούμε απόψε.
Ο αριστερός δείκτης του Ikey ήταν διπλωμένος πάνω από την άκρη του κονιάματος, κρατώντας το σταθερό. Το χτύπησε άγρια με το γουδοχέρι, αλλά δεν το ένιωσε. Εν τω μεταξύ, το χαμόγελο του κ. ΜακΓκάουαν έσβησε και μετατράπηκε σε ένα βλέμμα αμήχανης κατήφειας.
"Δηλαδή", συνέχισε, "αν διατηρήσει την ιδέα μέχρι να έρθει η ώρα. \Είχαμε δύο βδομάδες να φτιάχνουμε σωλήνες για την πύλη. Μια μέρα λέει ότι θα το κάνει, και το ίδιο βράδυ λέει ότι δεν θα το κάνει. Συμφωνήσαμε για τη συν-νύχτα, και η Ρόζι είναι κολλημένη με την ώρα των χτυπημάτων για δύο ολόκληρες μέρες. Αλλά είναι πέντε ώρες ακόμα μέχρι την ώρα, και φοβάμαι ότι θα με στήσει, όταν έρθει η ώρα.
"Είπες ότι ήθελες ναρκωτικά", παρατήρησε ο Ikey.
Ο κ. McCowan φαινόταν αμήχανος και ενοχλημένος - μια κατάσταση αντίθετη με τη συνήθη συμπεριφορά του. Έφτιαξε ένα πατέντα-Μέντι-Κινέζικο αλμανάκ σε ένα ρολό και το τοποθέτησε με απροσδόκητη προσοχή στο δάχτυλό του.
"Δεν θα ήθελα ούτε για ένα εκατομμύριο αυτό το διπλό χάντικ-κ- κ-κ μια λανθασμένη εκκίνηση απόψε", είπε. 'Έχω ένα μικρό διαμέρισμα στο 1-farlem έτοιμο, με χρυσάνθεμα στο τραπέζι και μια κατσαρόλα έτοιμη να βράσει. Και προσέλαβα έναν άμβωνα να είναι έτοιμος στο σπίτι του για το ίδιο χρονικό διάστημα...
9.30. Πρέπει να βγει. Και αν η R'isy δεν αλλάξει γνώμη 8gain!" - ο κ. McGlowan σταμάτησε, έρμαιο των αμφιβολιών του.
"Δεν καταλαβαίνω τότε," είπε ο Ikey σύντομα, "τι σε κάνει να μιλάς για ναρκωτικά, ή να νομίζεις ότι μπορώ να κάνω κάτι γι' αυτά.
"Ο γέρο Ριντλ δεν θέλει να χρησιμοποιήσει ένα εύκαμπτο κομμάτι", συνέχισε ο αμήχανος μνηστήρας, αποφασισμένος να συγκεντρώσει τα επιχειρήματά του. Εδώ και μια εβδομάδα δεν έχει αφήσει τη Ρόζι να βγει έξω από την πόρτα μαζί μου. Αν δεν είχαχάσει έναν συγκάτοικο, θα με είχαν διώξει εδώ και καιρό. Μου δίνω 20 δολάρια την εβδομάδα και δεν θα ξαναπάει με τον Τσανκ Α4Γκόουαν."
   O IN EN R Y - 1 00 S E L I- C t £: D S '1' D R IN S
"Με συγχωρείς, Chunk", είπε ο Ikey. "Πρέπει να φτιάξω μια συνταγή που θα ζητηθεί σύντομα".
"Πες μου", είπε ο ΜακΓκάουαν, κοιτάζοντας ξαφνικά, "πες μου, Ίκι, δεν είναι η Τiiere ένα είδος ναρκωτικού - κάποια χώρα με σκόνες που θα κάνουν ένα κορίτσι να σε συμπαθήσει καλύτερα αν της τις δώσεις;".
Τα χείλη του Ikey κάτω από τη μύτη του κυρτώθηκαν από την περιφρόνηση της ανώτερης διαφώτισης- αλλά πριν προλάβει να απαντήσει, ο McGowan συνέχισε:
Ο Τιμ Λέισι μου είπε κάποτε ότι πήρε μερικά από έναν κροκόδειλο στην πόλη και τα τάισε στο κορίτσι του με νερό με σόδα. Από την πρώτη κιόλας δόση ήταν άσος και όλοι οι άλλοι της φαίνονταν σαν τριάντα σεντς. παντρεύτηκαν σε λιγότερο από δύο εβδομάδες".
Σκληρός και απλός ήταν ο Τσανκ ΜακΓκάουαν. Ένας καλύτερος αναγνώστης των ανδρών από τον Ikey θα μπορούσε να δει ότι ο σκληρός σκελετός του ήταν κρεμασμένος πάνω σε λεπτά σύρματα. Όπως ένας καλός στρατηγός που ετοιμαζόταν να εισβάλει στην επικράτεια του εχθρού, προσπαθούσε να προφυλάξει κάθε σημείο από πιθανή αποτυχία.
"Σκέφτηκα", συνέχισε ο Τσανκ με ελπίδα, "ότι αν είχα μια από αυτές τις σκόνες για να δώσω στη Ρόζι όταν τη δω στο δείπνο απόψε, ίσως την ενίσχυε και την εμπόδιζε να αρνηθεί την πρότασή της να φύγει. Υποθέτω ότι δεν χρειάζεται μια ομάδα μουλαριών για να τη σύρει μακριά, αλλά οι γυναίκες είναι καλύτερες στο να προπονούν παρά στο να τρέχουν σε βάσεις. Αν
"-αν δουλέψει μόνο για μερικές ώρες, θα κάνει το κόλπο".
"Πότε θα γίνει αυτή η ανοησία να το σκάσουμε;" ρώτησε ο Ikey.
"Εννέα η ώρα", είπε ο κ. McGowan. "Το δείπνο είναι στις επτά. Στις οκτώ η Ρόζι πάει για ύπνο με πονοκέφαλο. Στις εννιά ο γερο- Παρβενζάνο με αφήνει να περάσω στην αυλή του, όπου υπάρχει μια σανίδα από τον φράχτη του Ριντλ, δίπλα. Πηγαίνω κάτω από το παράθυρό της και τη βοηθάω να κατέβει από το τζάκι. Πρέπει να φτάσουμε νωρίς για το λογαριασμό του παπά. Είναι όλα πανεύκολα, αν η Ρόζι δεν διστάσει όταν η σημαία σφουγγαρίζει. Μπορείς να μου φτιάξεις μια από αυτές τις σκόνες, Ίκι;
Ο Ikey Schoenstein έτριψε αργά τη μύτη του.
"Chunk", είπε, "τα φάρμακα αυτής της φύσης είναι αυτά που οι φαρμακοποιοί πρέπει να προσέχουν πολύ. Σε κανέναν γνωστό μου δεν θα εμπιστευόμουν μια τέτοια σκόνη. Αλλά για σένα θα πάρω το ic, και θα δεις πώς κάνει τη Rosy να σε σκέφτεται.
Ο Ikey πήγε πίσω από το γραφείο συνταγών. Εκεί συνέθλιψε σε σκόνη δύο διαλυτές ταμπλέτες, καθεμία από τις οποίες περιείχε ένα τέταρτο του κόκκου μορφίας. Σε αυτά πρόσθεσε λίγη ζάχαρη rriilk για να αυξήσει τον όγκο, και δίπλωσε το μείγμα όμορφα σε ένα λευκό χαρτί. Η σκόνη αυτή, λαμβανόμενη από έναν ενήλικα, θα
εξασφάλιζε αρκετές ώρες βαρέως ύπνου χωρίς κίνδυνο για τον βυθιζόμενο. Αυτό το παρέδωσε στον ChunL
O H E N E V - t 00 S E L E CT E D S T Oé I ES	 
McGowan, λέγοντάς του να το προσμίξει σε ένα υγρό, αν είναι δυνατόν, και έλαβα τις θερμές ευχαριστίες της αυλής Lochinvar.
Η λεπτότητα της ενέργειας του Ikey γίνεται εμφανής κατά την απαρίθμηση της επόμενης κίνησής του. Έστειλε έναν αγγελιοφόρο για τον κ. Riddle και αποκάλυψε τα σχέδια του McGowan να κλεφτεί με τη Rosy. Ο κύριος Ριντλ ήταν ένας άνδρας με σκουριασμένη επιδερμίδα και ξαφνική δράση.
"Σας είμαι υπόχρεος", είπε σύντομα στον Ikey. "Ο τεμπέλης Ιρλανδός αργόσχολος! Το δωμάτιό μου είναι ακριβώς πάνω από της Ρόζι. Θα ανέβω εκεί μόνος μου μετά το δείπνο και θα γεμίσω την καραμπίνα και το όπλο. "Αν κλέψει στην πίσω αυλή, θα φύγει με ασθενοφόρο αντί για νυφικό άμαξα.
Με τη Ρόζι να κρατείται στα νύχια του Μορφέα για πολλές ώρες βαθιάς νάρκης και τον αιμοδιψή γονέα να περιμένει, οπλισμένος και προληπτικά προετοιμασμένος, ο Ikey πίστευε ότι ο αντίπαλός του ήταν πράγματι κοντά στην απογοήτευση.
Όλη τη νύχτα στο Blue Light Store περίμενε στο Iris 'lutieü για τυχαία νέα της τραγωδίας, αλλά κανένα δεν έτρεξε.
Στις οκτώ το πρωί έφτασε ο υπάλληλος της ημέρας και ο lkey "έφυγε βιαστικά για την κυρία Ριντλ για να μάθει το αποτέλεσμα. Και, ιδού! καθώς έβγαινε από το μαγαζί, ποιος άλλος παρά ο Κλιούνκ ΜακΓκάουαν γύρισε από ένα διερχόμενο αμάξι και του έπιασε το χέρι - ο Κλιούνκ ΜακΓκάουαν με το χαμόγελο του νικητή και έλαμπε από χαρά,
"Το έβγαλα", είπε ο Chunk με το Elysium στο rits grüi. 'Η Ρόζι χτύπησε το 8re-escape εγκαίρως σε ένα δευτερόλεπτο και ήμασταν κάτω από το σύρμα στου αιδεσιμότατου στις 9.30 /4. Είναι πάνω στο διαμέρισμα - έψαχνε αυγά σήμερα το πρωί με ένα μπλε κιμονό
- Θεέ μου πόσο τυχερός είμαι! Πρέπει να έρθεις κάποια μέρα να φάμε μαζί. "Έχω ένα γκαράζ κοντά στη γέφυρα και εκεί πηγαίνω τώρα.
"Η - η σκόνη;" τραύλισε ο Ikey.
"Ω, αυτό το ραβδί που μου έδωσες!" είπε ο Chunk διευρύνοντας το χαμόγελό του- "λοιπόν, ήταν από εδώ. Κάθισα στο τραπέζι του δείπνου χθες το βράδυ στου Ριντλ, κοίταξα τη Ρόζι και είπα στον εαυτό μου: "Τσανκ, αν πάρεις το κορίτσι, να την πάρεις στην πλατεία - μην προσπαθήσεις να κάνεις κανένα ψέμα με ένα καθαρόαιμο σαν κι αυτήν". Και κρατάω το χαρτί που μου έδωσες στην τσέπη μου. Και τότε οι λάμπες μου πέφτουν σε ένα άλλο παρόν, που, λέω στον εαυτό μου, αποτυγχάνει σε μια σωστή αγάπη προς τον επερχόμενο γαμπρό του, έτσι βλέπω την ευκαιρία μου και ρίχνω αυτή τη σκόνη στον καφέ του γέρο Ριντλ - αναζητώ'
74	0 H E NR Y - 1 00 SE I- E CT E D S T f9 R I ES
στιγμή αμετακίνητη. Γιατί αυτή η μυρωδιά ανήκε στη δεσποινίδα Λέσλι- ήταν δική της, και μόνο δική της.
Η μυρωδιά την έφερε έντονα, σχεδόν απτά μπροστά του.Ο κόσμος των οικονομικών συρρικνώθηκε ξαφνικά σε μια κουκίδα Και ήταν στο διπλανό δωμάτιο - είκοσι βήματα μακριά.
"Μα τον Τζορτζ, θα το κάνω τώρα", είπε ο Μάξγουελ, μισοσυννεφιασμένος. "Θα της το ζητήσω τώρα. Αναρωτιέμαι που δεν το έκανα πριν από πολύ καιρό".
Έτρεξε στο εσωτερικό γραφείο με τη βιασύνη ενός κοντού που προσπαθεί να καλύψει. Έπεσε πάνω στο γραφείο της στενογράφου. Τον κοίταξε χαμογελώντας. Ένα απαλό ρόδινο χρώμα διέσχισε το μάγουλό της και τα μάτια της ήταν ευγενικά και ειλικρινή. Ο Μάξγουελ  ακούμπησε  τον  έναν  αγκώνα  στο  γραφείο  της.
Κρατούσε ακόμα με τα δυο του χέρια χαρτιά που φτερούγιζαν και το στυλό ήταν πάνω από το αυτί του.
"Δεσποινίς Λέσλι", άρχισε βιαστικά, "έχω μόνο μια στιγμή στη διάθεσή μου. Θέλω να σας πω κάτι σε αυτό το λεπτό. Θα γίνεις γυναίκα μου; Δεν είχα χρόνο να σας κάνω έρωτα με τον συνηθισμένο τρόπο, αλλά σας αγαπώ πραγματικά. Μίλα γρήγορα, σε παρακαλώ - αυτοί οι τύποι χτυπάνε με τα ρόπαλα την Union Pacific.
"Ω, τι είναι αυτά που λες;" αναφώνησε η νεαρή κοπέλα. Σηκώθηκε στα πόδια της και τον κοίταξε με στρογγυλά μάτια.
"Δεν καταλαβαίνεις;" είπε ο Μάξγουελ ανήσυχος. "Θέλω να με παντρευτείς. Σας αγαπώ, δεσποινίς Λέσλι. Ήθελα να σας το πω και βρήκα ένα λεπτό, όταν τα πράγματα είχαν χαλαρώσει λίγο. Με καλούν για το τηλέφωνο τώρα. Πες τους να περιμένουν ένα λεπτό, Πίτσερ. Έτσι δεν είναι, δεσποινίς Λέσλι;
Η στενογράφος συμπεριφέρθηκε πολύ περίεργα. Στην αρχή έδειχνε να την έχει κυριεύσει η έκπληξη- μετά δάκρυα έτρεξαν από τα έκπληκτα μάτια της- και μετά χαμογέλασε αστείος μέσα από αυτά, και το ένα της χέρι γλίστρησε τρυφερά γύρω από το λαιμό του μεσίτη.
"Ξέρω τώρα", είπε απαλά. "Είναι αυτή η παλιά υπόθεση που έχει διώξει όλα τα άλλα από το μυαλό σου προς το παρόν. Στην αρχή φοβήθηκα. Δεν θυμάσαι, Χάρβεϊ; Παντρευτήκαμε χθες το βράδυ στις οκτώ στην εκκλησία της Γωνίας.





ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΟΣ ΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΣ, καταστροφή όπως ο ίδιος ο χρόνος, είναι ένα ορισμένο τεράστιο μέρος του πληθυσμού της περιοχής με τα κόκκινα τούβλα στο Lower West Side.O H E N' R Y - 1.0 U S E L E C T E D S £ O R I ES	 
Άστεγοι, έχουν εκατό σπίτια. Μετακινούνται από επιπλωμένο δωμάτιο σε επιπλωμένο δωμάτιο, μεταβατικοί για πάντα - μεταβατικοί στην κατοικία, μεταβατικοί στην καρδιά και το μυαλό. Τραγουδούν το "Home Sweet Home" σε ραγκτάιμ- κουβαλούν το f "rer er percrei τους σε ένα bandhox- το αμπέλι τους περιπλέκεται γύρω από ένα καπέλο- ένα φυτό από καουτσούκ είναι η συκιά τους. Ως εκ τούτου, τα σπίτια αυτής της περιοχής, έχοντας χίλιους κατοίκους, θα πρέπει να έχουν χίλιες ιστορίες να διηγηθούν, κυρίως βαρετές, χωρίς αμφιβολία- αλλά θα ή τ α ν παράξενο αν δεν υπήρχε ένα  ή  δύο  φαντάσματα  στο  πέρασμα  όλων  αυτών  των
περιπλανώμενων φαντασμάτων.
Ένα βράδυ μετά το σκοτάδι, ένας νεαρός άνδρας περιπλανιόταν σε αυτά τα ετοιμόρροπα κόκκινα αρχοντικά, χτυπώντας το κουδούνι τους. Στο δωδέκατο ακουμπούσε την άπαχη αποσκευή της Ίριδας πάνω στη σκαλωσιά και σκούπισε τη σκόνη από την κορδέλα του καπέλου του και το μπροστινό του κεφάλι. Η καμπάνα ηχούσε αχνά και μακριά, σε κάποιο μακρινό, κούφιο βάθος.
Στην πόρτα αυτού του σπιτιού, του σπιτιού του οποίου το κουδούνι είχε χτυπήσει, ήρθε ένας λιουσέκης που τον έκανε να σκέφτεται ένα ανθυγιεινό, παραφουσκωμένο σκουλήκι που είχε φάει το καρύδι του σε ένα κούφιο κέλυφος και τώρα προσπαθούσε να γεμίσει το κενό με βρώσιμους ενοίκους.
Ρώτησε αν υπήρχε δωμάτιο προς ενοικίαση.
"Περάστε", είπε η οικονόμος. Η φωνή της έβγαινε από το λαιμό της- ο λαιμός της φαινόταν γεμάτος φωτιά. Έχω το τρίτο διαμέρισμα πίσω, κενό εδώ και μια εβδομάδα. Θα θέλατε να το δείτε;
Ο Γιοτλφλ ΙΙΙαφ1 την ακολούθησε πάνω από τις σκάλες. Ä faiflt lighc fPol2t flf) συγκεκριμένη πηγή initigated τις σκιές των αιθουσών. '1'πατούσαν llOlSelcSsly πάνω σε ένα χαλί σκάλας που το δικό της le om θα είχε για- SWOrI1. Φαινόταν να έχει β€cotMc Y05t-table- να έχει (lCgenefated σε αυτό το rank, sunless αέρα σε πλούσια λειχήνες ή spreadiiig miss που grcw σε μπαλώματα στη σκάλα και ήταν παχύρρευστο κάτω από το πόδι σαν οργανική ύλη. Σε κάθε άκρη της σκάλας υπήρχαν κενές νιελ:ες στο υ'όλο. Ίσως κάποτε είχαν τοποθετηθεί μέσα σε χημικά. Ίσως τα αγάλματα των αγίων να είχαν μείνει εκεί, αλλά δεν ήταν δύσκολο να καταλάβεις ότι οι διάβολοι τα είχαν σύρει έξω στο σκοτάδι και τα είχαν κατεβάσει στα ανίερα βάθη κάποιου λάκκου.
"Αυτό είναι το δωμάτιο", είπε η οικονόμος, από τον τριχωτό λαιμό της. Είναι ωραίο δωμάτιο. Δεν είναι άδειο. Είχα μερικούς πολύ κομψούς ανθρώπους σε αυτό το περασμένο καλοκαίρι - χωρίς κανένα πρόβλημα, και πλήρωσαν προκαταβολικά μέχρι το λεπτό. Το νερό είναι στο τέλος του διαδρόμου. Οι Σπράουλς και Μούνεϊ το κράτησαν τρεις μήνες. Ο Φέιτ ήταν σαν σκετς στο βαριετέ. Η δεσποινίς Μπερ... Ίσως την έχετε ακουστά...
μόνο τα ονόματα της σκηνής - ακριβώς εκεί πάνω από το κομοδίνο είναι όπου το
πιστοποιητικό γάμου κρεμασμένο, κορνιζαρισμένο. Το: αέριο είναι εδώ, και βλέπετε
76	O H E NR Y - I NJ	0E I, E C'1'E D S T OP IE S
υπάρχει άφθονος χώρος για ντουλάπες. Είναι ένα δωμάτιο που αρέσει σε όλους. Ποτέ δεν μένει αδρανές για πολύ.
"Μήπως έχετε πολλούς θεατρικούς ανθρώπους που κάνουν ζουμ εδώ;" ρώτησε ο νεαρός άνδρας.
"Έρχονται και φεύγουν. Ένα μεγάλο ποσοστό των ενοίκων μου συνδέεται με τα θέατρα. Ναι, κύριε, αυτή είναι η θεατρική περιοχή. Οι ηθοποιοί δεν μένουν ποτέ για πολύ εδώ. Παίρνω το μερίδιό μου. Ναι, έρχονται και φεύγουν.
Προσέλαβε το rcom, πληρώνοντας για μια εβδομάδα προκαταβολικά. Ήταν κουρασμένος, είπε, και θα το έπαιρνε αμέσως στην κατοχή του. Μέτρησα τα χρήματα. Το δωμάτιο ήταν έτοιμο, είπε, μέχρι και πετσέτες και νερό. Καθώς ο λιουσέλσιπερ απομακρύνθηκε, ο ψεύτης έθεσε, για χιλιοστή φορά, την ερώτηση που κουβαλούσε στην άκρη της λαβίδας του.
"Μια νεαρή κοπέλα - A4iss Vashncr - bliss Eloise Vashner - θυμάστε μια τέτοια ανάμεσα στους ενοίκους σας; Θα τραγουδούσε στη σκηνή, πιθανότατα. Ένα ξανθό κορίτσι, μετρίου ύψους και λεπτό, με κοκκινωπά μαλλιά στο χέρι και μια σκούρα ελιά κοντά στο αριστερό της φρύδι".
"Όχι, δεν θυμάμαι το όνομά του. Έμαθα ότι οι άνθρωποι έχουν ονόματα που αλλάζουν όσο και οι ρίζες τους. "Το δικό τους" έρχεται μετά τη χάρη τους. Οχι, δεν το λέω αυτό το όνομα.
Όχι. Πάντα όχι. Πέντε μήνες αδιάκοπης ανάκρισης και η αναπόφευκτη αρνητική απάντηση. Έτσι, η λάσπη πέρασε την ημέρα με μάνατζερ, ατζέντηδες, σχολεία και χορωδίες, τη νύχτα με το κοινό...
ences των θεάτρων από all-star casts μέχρι μουσικά χαλάκια τόσο χαμηλά που ονειρευόταν να βρει αυτό που ήλπιζε mosc. Ο Fle που την είχε αγαπήσει περισσότερο είχε προσπαθήσει να τη βρει. Ήταν σίγουρος ότι από τότε που έφυγε από την πατρίδα της, αυτή η μεγάλη πόλη με το νερό την κρατούσε κάπου, αλλά ήταν σαν μια τερατώδης κινούμενη άμμος, που μετακινεί συνεχώς τα σωματίδια της, χωρίς θεμέλια, με τα σημερινά της ανώτερα βαμβάκια να θάβονται στο μέλλον μέσα σε λάσπη και λάσπη.
Το επιπλωμένο δωμάτιο υποδέχτηκε τον τελευταίο επισκέπτη του με μια πρώτη λάμψη ψευδο-φιλοξενίας, ένα ταραχώδες, χαγκνικό, ατελέσφορο καλωσόρισμα σαν το "πρυτανικό χαμόγελο ενός δημαρχείου. Η σοφιστική άνεση ήρθε με αντανακλαστικές λάμψεις από το σάπιο έπιπλο, το κουρελιασμένο μπροκάρλ
την ταπετσαρία ενός καναπέ και δύο καρεκλών, ένα φτηνό γυαλί με διάμετρο ενός ποδιού μεταξύ των δύο παραθύρων, από ένα ή δύο επίχρυσα πλαίσια εικόνων και ένα μπραζόλι σε μια γωνία.
"Ο φιλοξενούμενος ξάπλωσε αδρανής σε μια καρέκλα, ενώ το δωμάτιο, συγχωνευμένο στην ομιλία σαν να ήταν ένα διαμέρισμα στη Βαβέλ, προσπαθούσε να του μιλήσει για τους διάφορους ενοίκους του.
Ένα πολύχρωμο χαλί σαν κάποιο λαμπρό λουλούδι'1, ορθογώνιο,
 
topics! islet lky που περιβάλλεται από μια θάλασσα από λερωμένα στρώματα. Πάνω στον χαρούμενα παπιεσμένο τοίχο υπήρχαν εκείνες οι εικόνες που παραπέμπουν τον άστεγο από σπίτι σε σπίτι - Οι Αγκαλιάρηδες Λόουερς, Ο πρώτος καυγάς, Το πρωινό του γάμου, Η Ψυχή στο σιντριβάνι. Το αγνό και αυστηρό περίγραμμα του πεζουλιού ήταν άδοξα καλυμμένο πίσω από κάποια αυθάδη κουρτίνα που ήταν τραβηγμένη τρελά στραβά σαν τα ζωνάρια του Αμαζονικού μπαλέτου. Πάνω του υπήρχε κάποιο έρημο ναυάγιο που είχαν παραμερίσει οι ναυαγοί του δωματίου, όταν ένα διαυγές πανί τους είχε μεταφέρει σε ένα νέο λιμάνι.
- ένα ή δύο ασήμαντα βάζα, φωτογραφίες ηθοποιών, ένα δοχείο φαρμάκων, μερικά αδέσποτα από μια τράπουλα.
Ένα προς ένα, καθώς οι χαρακτήρες tel' o κρυπτογραφίας γίνονται σαφείς, τα μικρά σημάδια που άφησε η πομπή των gue.srs στο επιπλωμένο δωμάτιο ανέπτυξαν μια σημασία. Το φθαρμένο κενό στο χαλί μπροστά από το κομοδίνο μαρτυρούσε ότι μια όμορφη γυναίκα είχε παρελάσει στη συντροφιά. Μικροσκοπικά αποτυπώματα στον τοίχο μιλούσαν για μικρούς φυλακισμένους που προσπαθούσαν να βρουν τον δρόμο τους προς τον ήλιο και τον αέρα. Ένας σπασμένος λεκές, που ακτινοβολούσε σαν τη σκιά μιας βόμβας που έσκασε, μαρτυρούσε το σημείο όπου ένα ποτήρι ή μπουκάλι είχε σπάσει με το περιεχόμενό του στον τοίχο. Πάνω στο γυαλί της προβλήτας είχε χαραχτεί με ένα διαμάντι με συγκλονιστικά γράμματα το όνομα "Μαρί". Φαινόταν ότι οι διαδοχικοί κάτοικοι του επιπλωμένου r''om είχαν γυρίσει οργισμένοι - ίσως δελεασμένοι πέρα από κάθε όριο από την ψυχρότητα του garis[i - και προκάλεσαν την καταστροφή του cheir pas-
.sions. Τα έπιπλα ήταν σπασμένα και μελανιασμένα- ο καναπές, με σπασμένα σπάργανα, έμοιαζε με ένα φρικτό μαραφέτι που είχε πέσει κάτω από την πίεση κάποιου αλλόκοτου σπασμού. Κάποια πιο ισχυρή αναταραχή είχε κόψει ένα μεγάλο κομμάτι από το μαρμάρινο πεζούλι. Κάθε σανίδα στο δάπεδο είχε την ιδιαίτερη κλίση και κραυγή της σαν να ήταν μπροστά σε μια ξεχωριστή και ξεχωριστή *γονία. Φαινόταν απίστευτο ότι όλα
αυτή η κακία και η ζημία ha'I έχουν προκληθεί στο δωμάτιο από εκείνους
οι οποίοι το αποκαλούσαν για ένα διάστημα το σπίτι τους- κι όμως μπορεί να ήταν το ένστικτο του σπιτιού που επιβίωνε τυφλά, η αγανακτισμένη οργή των θεών του σπιτιού που πυροδότησε την οργή τους. Μια καλύβα που είναι δική μας μπορούμε να σκουπίσουμε και να στολίσουμε και να αγαπήσουμε.
rhe νεαρός ένοικος στην καρέκλα άφησε αυτά τα thoughcs να κατατεθούν, μαλακά, μέσα στο μυαλό του, wf'ile εκεί d rifted στο δωμάτιο επιπλωμένα sounrls και επιπλωμένες σκηνές. ldc άκουσε σε ένα δωμάτιο ένα τιτίβισμα και ακατάσχετο, χαλαρό γέλιο- σε odicm το μονόλογο του u μαλώσει, το κροτάλισμα των ζαριών, ένα
νανούρισμα, και ένα κλάμα dully- ahove του ένα l'anjo χτύπησε με πνεύμα. Κάπου χτυπούσαν πόρτες- τα υπερυψωμένα τρένα βρυχήθηκαν κατά διαστήματα- μια γάτα γαύγισε μίζερα πάνω σε έναν πίσω φράχτη. Και ανέπνεε την αναπνοή του σπιτιού - μια υγρή μυρωδιά μάλλον παρά μυρωδιά - ένα κρύο, μουχλιασμένο απόβλητο σαν από
78	O H k N k Y - 10 0 S F L E C T E Li S T O R I E S
υπόγειων θόλων αναμειγνύονται με τις αναθυμιάσεις του λινέλαιου και των μουχλιασμένων και σάπιων ξύλινων κατασκευών.
Τότε, ξαφνικά, καθώς ξεκουραζόταν εκεί, το δωμάτιο γέμισε με την έντονη, γλυκιά μυρωδιά της μανιόνεττας. Ήρθε σαν σε ένα απλό μπουφέ του ανέμου με τέτοια οξύτητα και άρωμα και έμφαση που έμοιαζε σχεδόν με ζωντανό επισκέπτη. Και ο άνδρας φώναξε δυνατά: "Τι, αγαπητέ μου;" σαν να τον φώναξαν, και πετάχτηκε πάνω και γύρισε γύρω-γύρω. Η πλούσια μυρωδιά του προσκολλήθηκε πάνω του και τον τύλιξε γύρω-γύρω. Άπλωσε τα χέρια του για να το πιάσει, με όλες του τις αισθήσεις για την ώρα μπερδεμένες και μπερδεμένες. Πώς θα μπορούσε κάποιος να κληθεί από μια μυρωδιά; Σίγουρα θα πρέπει να ήταν ένας ήχος. Μα, δεν ήταν ο ήχος που τον είχε αγγίξει, που τον είχε χαϊδέψει;
"Έχει μπει σ' αυτό το δωμάτιο", φώναξε και πετάχτηκε να αποσπάσει από αυτό ένα δείγμα, γιατί ήξερε ότι θα αναγνώριζε το πιο μυθώδες πράγμα που της ανήκε ή που είχε αγγίξει. Αυτή η περιβάλλουσα μυρωδιά της μανιόνεττας, η μυρωδιά που είχε αγαπήσει και είχε κάνει το owri της - από πού προήλθε;
Το δωμάτιο είχε διαμορφωθεί απρόσεκτα. Πάνω στο σαθρό μαντήλι του κομοδίνου υπήρχαν διάσπαρτες μισή ντουζίνα τσιμπιδάκια για τα μαλλιά - αυτές οι διακριτικές, δυσδιάκριτες φίλες της γυναίκας, θηλυκού φύλου, άπειρης διάθεσης και μη επικοινωνιακής έντασης. Τις αγνόησε, έχοντας συνείδηση της θριαμβευτικής έλλειψης ταυτότητάς τους. Ψάχνοντας τα συρτάρια του κομοδίνου, βρήκε ένα πεταμένο, μικρό, κουρελιασμένο μαντήλι. Το πίεσε στο πρόσωπό του. Σε ένα άλλο συρτάρι βρήκε περίεργα αντικείμενα, ένα πρόγραμμα θεάτρου, μια κάρτα ενεχυροδανειστή, δύο χαμένα ζαχαρωτά, ένα βιβλίο για τη μαντεία των ονείρων. fn το τελευταίο ήταν ένας μαύρος σατέν φιόγκος για τα μαλλιά μιας γυναίκας, που τον σταμάτησε, poiserl μεταξύ πάγου και φωτιάς. Ο μαύρος σατέν φιόγκος για τα μαλλιά είναι επίσης το σεμνό, απρόσωπο, κοινό στολίδι της γυναίκας και δεν λέει ιστορίες. Και τότε διέσχισε το δωμάτιο σαν κυνηγόσκυλο που κυνηγάει τη μυρωδιά, αδυνατίζοντας τους τοίχους, εξετάζοντας τις γωνίες του φουσκωμένου χαλιού με τα χέρια και τα γόνατα, ψάχνοντας τα νααρίλ και τα τραπέζια, τις κουρτίνες και τις κρεμάστρες, το μεθυσμένο ντουλάπι iii την άκρη, για ένα ορατό σημάδι, μη μπορώντας να αντιληφθεί ότι ήταν εκεί δίπλα, γύρω, ενάντια, μέσα, πάνω του, προσκολλημένη σε υπονοούμενα, φλερτάροντάς τον, καλώντας τον τόσο οδυνηρά μέσω των λεπτότερων αισθήσεων που ακόμη και οι πιο χονδροειδείς του γίνονταν αντιληπτές του καλέσματος. Μια φορά αγνίν απάντησε δυνατά: "Ναι, αγαπητή μου!" και γύρισε, με άγρια μάτια, για να κοιτάξει το κενό, γιατί δεν μπορούσε ακόμα να διακρίνει τη μορφή και το χρώμα και την αγάπη και τα απλωμένα χέρια μέσα στη μυρωδιά της μανιόνεττας. Ω, Ciod! από πού προέρχεται αυτή η μυρωδιά, και από πότε οι
''dours'' έχουν φωνή για να καλέσουν; Ετσι ψαχνόταν4.
O H E N R ¥ - 10 0 S E L E CT E D S £ D R I E S	79
Ο Fle έσκαγε σε ρωγμές και γωνίες και έβρισκε φελλούς και τσιγάρα. Αυτά τα προσπερνούσε με παθητική περιφρόνηση. Μια φορά όμως βρήκε σε μια πτυχή του στρώματος ένα μισοκαπνισμένο πούρο, και αυτό το έτριψε κάτω από τη φτέρνα του με έναν πράσινο και καυστικό όρκο. Κοσκίνισε το δωμάτιο από άκρη σε άκρη. Βρήκε θλιβερά και ατιμωτικά μικρά αρχεία πολλών περιπλανώμενων ενοίκων- αλλά για εκείνη που έψαχνε και που μπορεί να είχε μείνει εκεί, και που το πνεύμα της έμοιαζε να αιωρείται εκεί, δεν βρήκε κανένα ίχνος.
Και τότε σκέφτηκε τον οικονόμο.
Έτρεξε από το στοιχειωμένο δωμάτιο προς τα κάτω και σε μια πόρτα που έδειχνε μια χαραμάδα φωτός. Εκείνη βγήκε στο χτύπημά του. ]Ο Τζε έπνιξε τον ενθουσιασμό του όσο καλύτερα μπορούσε.
"Θα μου πείτε, κυρία μου", την παρακάλεσε, "ποιος κατοικούσε στο δωμάτιο που έχω πριν έρθω;".
Μάλιστα, κύριε. Μπορώ να σας το ξαναπώ. Ήταν οι Sprawls και Mooney, όπως είπα. Η δεσποινίς Μπρέτα Σπράουλς ήταν στα θέατρα, αλλά η δεσποινίς Μούνεϊ ήταν. Το σπίτι είναι γνωστό για την αξιοπρέπειά του. Η ληξιαρχική πράξη γάμου κρεμάστηκε, κορνιζαρισμένη, σε ένα καρφί πάνω από...
"Τι είδους κυρία ήταν η δεσποινίς Σπράουλς - από άποψη εμφάνισης, εννοώ;" "Μαυρομάλλα, κύριε, κοντή και κοντόχοντρη, με κωμικό πρόσωπο.
Έφυγαν πριν από μια εβδομάδα, την Τρίτη. "Και πριν το καταλάβουν;
"Υπήρχε ένας μόνο κύριος που είχε σχέση με την επιχείρηση μεταφοράς φορτίων. Έφυγε και μου χρωστούσε μια βδομάδα. Μπροστά του ήταν η δεσποινίς Κράουντερ και τα δύο παιδιά της, που έμειναν τέσσερις μήνες- και πίσω από αυτούς ήταν ο γερο- Κύριος Ντόιλ, του οποίου οι αγελάδες τον πληρώνουν. Κρατούσε το δωμάτιο 5 μήνες. "Τι πάει πίσω ένα χρόνο, κύριε, και περισσότερο δεν θυμάμαι. Την ευχαρίστησε και σύρθηκε πίσω στο δωμάτιό του. Το δωμάτιο ήταν νεκρό. Η ουσία που το ζωντάνευε είχε χαθεί. Το άρωμα της μυρωδιάς είχε φύγει. Στη θέση του ήταν η
παλιά, μπαγιάτικη μυρωδιά του... μουχλιασμένα έπιπλα σπιτιού, από ατμ -πουθενά στην αποθήκη.
Η ύφεση της ελπίδας του κατέστρεψε την πίστη του.
κίτρινο, τραγουδώντας gaslipht. Σύντομα πήγε στο κρεβάτι και άρχισε να σκίζει τα σεντόνια σε λωρίδες. Με τη λεπίδα του In ife του τις έβαλε σφιχτά σε κάθε χαραμάδα γύρω από παράθυρα και πόρτες. Όταν όλα ήταν nnug και τεντωμένα έσβησε το φως άναψε ξανά το γκάζι και ξάπλωσε ευγνώμων στο κρεβάτι.
Ήταν Mtrs. McCool να πάει με το κουτί για μπύρα. Έτσι, το έφερε και κάθισε με την κυρία Purdy σε ένα από εκείνα τα υπόγεια
80	Ο Χ Ε Ι Ρ Ι Ό Τ Η Τ Α - 1 00 Σ Υ Ν Ε Λ Ε Υ Τ Α Ι Ρ Ι ΚΈ Σ Σ Τ Ο Ι Χ Ε Ί Ε Σ
καταφύγια όπου οι νοικοκυρές συγκεντρώνονται και το σκουλήκι πεθαίνει σπάνια.
"Νοίκιασα τον τρίτο όροφο πίσω, απόψε", είπε η κυρία Πέρντι, σε έναν ωραίο κύκλο αφρού. "Το πήρε ένας νεαρός. Πήγε για ύπνο πριν από δύο ώρες.
"Αλήθεια, κυρία Purdy, κυρία μου;" είπε η κυρία McCool με έντονο θαυμασμό. "Είστε θαύμα που νοικιάζετε τέτοια δωμάτια. Και του το είπατε, λοιπόν;" κατέληξε με έναν σιγανό ψίθυρο, φορτωμένο με μυστήριο.
"Τα δωμάτια", είπε η κυρία Purdy, στους πιο άγριους τόνους της, "είναι επιπλωμένα για ενοικίαση. Δεν του το είπα, κυρία McCool.'
"Έχετε δίκιο, κυρία μου- με το να νοικιάζουμε δωμάτια μένουμε ζωντανοί. Έχετε πολύ καλή αίσθηση των επιχειρήσεων, κυρία μου. Υπάρχουν πολλοί άνθρωποι που θα καταδικάσουν την ενοικίαση ενός δωματίου αν μάθουν ότι κάποιος αυτοκτόνησε αφού πέθανε στο κρεβάτι του.
"Όπως είπατε, έχουμε να ζήσουμε για να τα βγάλουμε πέρα", παρατήρησε η κυρία Πέρντι.
"Ναι, κυρία μου, είναι αλήθεια. Πριν από μια ώρα σας βοήθησα να στρώσετε τον τρίτο όροφο. Ήταν μια όμορφη κοπέλα που θα αυτοκτονούσε με το αέριο. Είχε ένα όμορφο προσωπάκι, κυρία Πέρντι, κυρία μου.
"Θα την έλεγαν όμορφη, όπως λέτε", είπε η κυρία Πέρντι, συναινώντας αλλά επικριτικά, "αν δεν είχε εκείνη την ελιά που μεγάλωνε στο αριστερό της φρύδι. Γέμισε πάλι το ποτήρι σου, κυρία McCool".



Το ντεμπούτο του T i l d y	σ τ η ν	Brig 

ΑΝ ΔΕΝ ΓΝΩΡΙΖΕΤΕ το Bogle's Chop House and Family Restau- rant είναι η απώλειά σας. Διότι αν είστε από τους τυχερούς που γευματίζουν ακριβά θα πρέπει να σας ενδιαφέρει να μάθετε πώς οι άλλοι μισοί καταναλώνουν τις προμήθειες. Και αν ανήκετε στους μισούς για τους οποίους οι επιταγές των σερβιτόρων είναι πράγματα της στιγμής, θα πρέπει να γνωρίζετε το Bogle's, γιατί εκεί τα λεφτά σας αξίζουν - σε ποσότητα, τουλάχιστον.
Το Bogle's βρίσκεται στην λεωφόρο της αστικής τάξης, τη λεωφόρο Brown-Jones-and-Robinson, την Eighth Avenue. Υπάρχουν δύο σειρές τραπεζιών στην αίθουσα, έξι σε κάθε σειρά. Σε κάθε τραπέζι υπάρχει ένα καστορένιο σταντ, που περιέχει κούπες με καρυκεύματα και εποχές. J από την κούπα με το πιπέρι μπορείτε  να  τινάξετε  ένα  σύννεφο  από  κάτι  άγευστο  και
μελαγχολικό, σαν ηφαιστειακή σκόνη. Από το αλατιέρα μπορείτε να βγάλετε
178O IN E N R Y - 1.0.0 S EL ECT E D ST OR I fi S
"Μια πολύ θλιβερή", λέει, ενώνοντας τις άκρες των περιποιημένων πτερύγων του. Ένα εντελώς αδιόρθωτο κορίτσι. Είμαι ο ειδικός επίγειος αξιωματικός Αιδεσιμότατος Τζόουνς. Η υπόθεση ανατέθηκε σε μένα. Η κοπέλα δολοφόνησε τον αρραβωνιαστικό της και αυτοκτόνησε. Δεν είχε καμία υπεράσπιση. Η αναφορά μου προς το δικαστήριο αναφέρει λεπτομερώς το γεγονός, το οποίο τεκμηριώνεται από αξιόπιστους μάρτυρες. Ο μισθός της αμαρτίας είναι ο θάνατος. Δόξα τω Θεώ.
ο δικαστικός λειτουργός άνοιξε την πόρτα και βγήκε έξω.
"κορίτσι της πόρτας", είπε ο ειδικός αξιωματικός 9 "errestxiaI, ο αιδεσιμότατος Jories, με ένα δάκρυ στο μάτι του. "Ήταν μια από τις πιο θλιβερές περιπτώσεις που έχω συναντήσει ποτέ. Φυσικά ήταν...
"Απαλλάσσεται", είπε ο δικαστικός λειτουργός. 'Έλα εδώ, Τζόουνσι. Θα σε βάλουν να δοκιμάσεις την ομάδα του ποτ-τ'ι. Θα ήθελες να είσαι στην ιεραποστολική δύναμη στα νησιά της Νότιας Θάλασσας - ε; Τώρα, σταμάτα να λες αυτά τα ψεύτικα λόγια, αλλιώς θα...
να μεταφερθεί - βλέπετε;' ένοχο μέρος που πρέπει να ψάξετε σε αυτό το
περίπτωση είναι ένας κοκκινομάλλης, αξύριστος, ακατάστατος άντρας, που κάθεται δίπλα στο παράθυρο και διαβάζει, με τις κάλτσες του, ενώ τα παιδιά του παίζουν στο δρόμο.
Τώρα, αυτό δεν ήταν ένα ανόητο dreani; -





I s LFMLE PISTEICT δυτικά της Washington S'Juare οι δρόμοι έχουν rvn cczzy και έσπασαν σε μικρές λωρίδες calle'1 "places". Αυτές οι "θέσεις" σχηματίζουν παράξενες γωνίες και καμπύλες. Ένας δρόμος περικλείει τον εαυτό του κατά ένα ή δύο σημεία. Ένας καλλιτέχνης ανακάλυψε κάποτε μια πολύτιμη δυνατότητα σε αυτόν τον δρόμο. Ας υποθέσουμε ότι ένας εισπράκτορας με λογαριασμό για χαρτιά, χαρτιά και κονσέρβες, διασχίζοντας αυτή τη διαδρομή, ξαφνικά θα συναντήσει τον εαυτό του να έρχεται στο δρόμο, χωρίς να έχει πληρωθεί ούτε ένα σεντ!
Έτσι, στο γραφικό Γκρίνουιτς Βίλατζ, οι άνθρωποι της τέχνης ήρθαν σύντομα, κυνηγώντας βόρεια παράθυρα και αετώματα του αιώνα, ολλανδικές σοφίτες και χαμηλά ενοίκια. Μετά εισήγαγαν μερικές κασσάνδρες από κασσίτερο και ένα-δυο πιάτα από την Έκτη Λεωφόρο και έγιναν "αποικία".
Στην κορυφή ενός κακοτράχαλου, τριώροφου τούβλου, η Σουκαι ο Τζόνσι είχαν το στούντιό τους. Το "Johnsy" ήταν οικείο για την Joanna. Ο ένας ήταν από την
.Maine, το άλλο από την Καλιφόρνια. Είχαν γνωριστεί στο τραπέζι d'hi'te του "Delmonico's" της όγδοης οδού και βρήκαν τα γούστα τους στο
179
τέχνη, η σαλάτα με ραδίκια και τα μανίκια του επισκόπου ήταν τόσο συγγενικά που προέκυψε το κοινό στούντιο.
Αυτό ήταν στο iVtay. Τον Νοέμβριο ένας ψυχρός, αόρατος ξένος, τον οποίο οι γιατροί αποκαλούσαν Πνευμονία, περιφερόταν στην αποικία, αγγίζοντας κάποιον εδώ κι εκεί με το παγωμένο του δάχτυλο. Πάνω στην ανατολική 5άδα αυτός ο καταστροφέας βάδιζε με τόλμη, χτυπώντας τα θύματά του κατά δεκάδες, αλλά τα πόδια του βάδιζαν αργά μέσα στο λαβύρινθο των στενών και βρύων "τόπων".
Ο κ. Pneumonia u'ss δεν είναι αυτό που θα λέγαμε ένας ηλικιωμένος γενίτσαρος. Μια μικρή γυναίκα με αίμα αραιωμένο από τους Καλιφορνέζικους ζαφείρηδες δεν ήταν καθόλου δίκαιο παιχνίδι για τον κοκκινοχέρη, κοντόφθαλμο γέρο. Όμως η Τζόνσι έπεσε με τα μούτρα- και ξάπλωσε, σχεδόν ακίνητη, στο βαμμένο σιδερένιο κρεβάτι της, κοιτάζοντας μέσα από τα μικρά ολλανδικά παράθυρα την κενή πλευρά του διπλανού τούβλινου σπιτιού.
Ένα πρωί ο πολυάσχολος γιατρός κάλεσε τη Σου στο διάδρομο με ένα γκρίζο, δασύτριχο φρύδι.
"Έχει μία πιθανότητα στις - ας πούμε, δέκα", είπε, καθώς χτυπούσε τον υδράργυρο στο κλινικό του θερμόμετρο. "Και αυτή η πιθανότητα είναι
για να θέλει να ζήσει. 'rois τρόπο που οι άνθρωποι έχουν 'αν παρατάσσονται ''n η σειρήνα ref η un'lertaker ina1'es the entire pliarinac'i{in:ia look silly. Η μικρή σας κυρία έχει αποφασίσει ότι δεν πρόκειται να γίνει καλά. Έχει κάτι στο μυαλό της;
"Ήθελε να ζωγραφίσει τον κόλπο της Νάπολης κάποια μέρα", είπε ο

'Pa inr? - bosh! Έχει κάτι στο μυαλό της που αξίζει να σκεφτεί
:ibout twice - ένας άνδρας, για παράδειγμα;
"Ένας άντρας;" είπε η Sue, με μια εβραϊκή χροιά στη φωνή της. "Είναι...
1n8I1 WOfth - bUt, HO, dOCtf)I'; tl3e1'e iS flothiflg Of the kifld.'
"Λοιπόν, είναι η αδυναμία, Τλέν", είπε ο "Λόκτορας". "Θα κάνω ό,τι μπορεί να επιτύχει η επιστήμη, στο βαθμό που μπορεί να φιλτράρει τις προσπάθειές μου. Αλλά κάθε φορά που η ασθενής μου αρχίζει να κ' α' γ''ντ' τις άμαξες της νεκρικής πομπής της, αφαιρώ IU τοις εκατό από τη θεραπευτική δύναμη
'if nietiicincs. Αν την κάνεις να σου κάνει μια ερώτηση σχετικά με τα νέα χειμωνιάτικα στυλ στα μανίκια, θα σου δώσω μια στις πέντε πιθανότητες για εκείνη, αντί για μια στις δέκα.
Αφού έφυγε ο ηθοποιός, η Σου μπήκε στο δωμάτιο εργασίας και έκλαψε ένα J:ipanese naplrin tr' έναν πολτό. 'Αμέσως μετά μπήκε στο δωμάτιο του Jr,hnsy με τον πίνακα ζωγραφικής της, σφυρίζοντας ragtime.
Jolinsy βρισκόταν, μόλις και μετά βίας κάνοντας ένα κυματισμό uiuler die bedcl othes, με
 
το πρόσωπό της προς το παράθυρο. Η Sue sr rr°* σφύριζε, νομίζοντας ότι κοιμόταν.
Τακτοποίησε την κάρτα της και άρχισε να ζωγραφίζει με στυλό και μελάνι για να
180
εικονογράφηση μιας ιστορίας σε περιοδικό. Οι νέοι καλλιτέχνες πρέπει να ανοίξουν το δρόμο τους προς την Τέχνη σχεδιάζοντας εικόνες για ιστορίες περιοδικών που γράφουν οι συγγραφείς για να ανοίξουν το δρόμο τους προς τη Λογοτεχνία.
Καθώς η Sue σχεδίαζε ένα ζευγάρι κομψό παντελόνι ιππασίας με πέταλο
και ένα μονόκλ στη φιγούρα του ήρωα, ενός καουμπόη από το Άινταχο, άκουσε έναν χαμηλό ήχο, που επαναλήφθηκε αρκετές φορές. Πήγε γρήγορα στο κρεβάτι.
Τα μάτια του Τζόνσι ήταν ορθάνοιχτα. Κοίταζε έξω από το παράθυρο και μετρούσε - μετρούσε προς τα πίσω.
"Έντεκα", είπε, και λίγο πιο μέσα, "έντεκα"- και μετά "δέκα" και "εννέα"- και μετά "οκτώ" και "επτά", σχεδόν μαζί.
Η Sue κοίταξε προσεκτικά έξω από το παράθυρο. Τι υπήρχε εκεί για να μετρήσει; Υπήρχε μόνο μια γυμνή, θλιβερή αυλή και η κενή πλευρά του τούβλινου σπιτιού σε απόσταση είκοσι μέτρων. Ένα παλιό, παλιό αμπέλι κισσού, μαραμένο και σάπιο στις ρίζες, σκαρφάλωνε στη μέση του τούβλινου τοίχου. Η ψυχρή ανάσα του φθινοπώρου είχε χτυπήσει παγάκια από το αμπέλι, μέχρι που τα σκελετωμένα κλαδιά του γαντζώθηκαν, σχεδόν γυμνά, στα καταρρέοντα τούβλα.
"Τι είναι, αγαπητή μου;" ρώτησε η Sue.
"Έξι", είπε ο Johnsy, σχεδόν ψιθυριστά. "Πέφτουν όλο και πιο γρήγορα. "Πριν από τρεις μέρες ήταν σχεδόν εκατό. Πονάει η καρδιά μου όταν τους μετράω. Αλλά τώρα είναι εύκολο. 'Ερχεται άλλο ένα. Έχουν μείνει μόνο πέντε.
"Πέντε u-hat, αγαπητή μου; Πες το στη Σούντι σου".
'Φύλλα. Στο αμπέλι του κισσού. Όταν πέσει το τελευταίο, θα πρέπει να φύγω κι εγώ. Το έχω κόψει αυτό εδώ και τρεις μέρες. Δεν σου το είπε ο γιατρός;
"Ω, ποτέ δεν άκουσα τέτοιες ανοησίες", παραπονέθηκε η Σου, με υπέροχη περιφρόνηση. "Τι σχέση έχουν τα φύλλα κισσού με το να γίνεις καλά; Κάποτε αγαπούσες τόσο πολύ αυτό το αμπέλι, άτακτο κορίτσι. Μη γίνεσαι χήνα. Γιατί, ο γιατρός είπε σήμερα το πρωί ότι οι πιθανότητες να γίνεις καλά είναι - για να δούμε τι ακριβώς είπε - είπε ότι οι πιθανότητες είναι 10 προς 1! Γιατί, αυτό είναι σχεδόν τόσο καλό όσο και οι πιθανότητες που έχουμε στη Νέα Υόρκη, όταν περνάμε από ένα καινούργιο κτίριο. d "ry να πάρεις ηχητικό hrotii τώρα, και να αφήσεις τη Sudie να πάει πίσω στο "b-awing" της, ώστε να μπορεί να πουλήσει τον συντάκτη με αυτό, και να αγοράσει κρασί για το παιδί της, και χοιρινές πατάτες για τον άπληστο εαυτό της.
"Δεν χρειάζεται να πάρεις κρασί", είπε* η Johnsy, έχοντας το βλέμμα της στραμμένο έξω από το παράθυρο.
'fl "fierc πηγαίνει ένα άλλο. Όχι, δεν θέλω ζωμό. Αυτό είναι απλά
ένα αστείο. Θέλω να δω τον τελευταίο να πέφτει πριν να πέσει. Τότε
O IN EM R Y - i 0.0 S E L E C T E D S'f O R I E S	181
*Johnsy, αγαπητή μου", είπε η Sue, σκύβοντας από πάνω της. θα μου υποσχεθείς να κρατήσεις τα μάτια σου κλειστά και να μην κοιτάξεις έξω από το παράθυρο μέχρι να τελειώσω τη δουλειά μου; Πρέπει να παραδώσω αυτά τα σχέδια μέχρι το πρωί. Χρειάζομαι το φως, αλλιώς θα κατεβάσω το σκίαστρο.
"Δεν μπορούσες να ζωγραφίσεις στο άλλο δωμάτιο;" ρώτησε ψυχρά ο Johnsy. "Θα προτιμούσα να είμαι εδώ δίπλα σου", είπε η Σου. 'Εξάλλου, δεν θέλω να
να συνεχίσω να κοιτάζω αυτά τα ανόητα φύλλα κισσού.
"Πες μου μόλις τελειώσεις", είπε η Jr'hnsy, κλείνοντας τα μάτια της και ξαπλωμένη άσπρη και ακίνητη σαν άγαλμα, "γιατί θέλω να δω το τελευταίο falL κουράστηκα να περιμένω. Κουράστηκα να σκέφτομαι. Θέλω να λύσω τη λαβή μου από τα πάντα, και να πλεύσω κάτω, κάτω, σαν ένα από αυτά τα φτωχά, κουρασμένα φύλλα".
"Προσπάθησε να κοιμηθείς", είπε η Σου. "Πρέπει να καλέσω τον Beh rnian uP να είναι ο τρόπος μου! για che παλιό ερημίτη ανθρακωρύχο. Δεν θα φύγω ούτε λεπτό. "Μην κουνηθείς μέχρι να έρθω.
Ο Ol'l Behrinan ήταν ένας ζωγράφος που ζούσε στο ισόγειο κάτω από την Diem. Είχε περάσει τα εξήντα και είχε μια γενειάδα Μωυσή του Μιχαήλ Αγγέλου που κατσαρώνει από το κεφάλι ενός σάτυρου κατά μήκος της λ'όδας ενός ξωτικού. Ο Behrinan ήταν μια αποτυχία στην τέχνη. Σαράντα χρόνια κρατούσε το πινέλο χωρίς να πλησιάσει αρκετά ώστε να αγγίξει το στρίφωμα του χιτώνα του Μισ- τρες του. Ήταν πάντα έτοιμος να ζωγραφίσει ένα αριστούργημα, αλλά δεν το είχε αρχίσει ποτέ. f'or several years lie hari painted nothing except now and theJi a daub in die line of commerce or advertising. Κέρδιζε λίγα χρήματα υπηρετώντας ως mrxlel σε εκείνους τους νέους καλλιτέχνες στην αποικία rhe που δεν μπορούσαν να πληρώσουν την τιμή ενός επαγγελματία. Έπινε τζιν σε υπερβολικό βαθμό και μιλούσε ακόμα για το "-'suing masccrpiece" του. Κατά τα άλλα ήταν ένας άγριος γεροντάκος, ο οποίος σ':'ιffed τρομερά στην .μαλακότητα m οποιονδήποτε, και ο οποίος θεωρούσε τον εαυτό του ως ιδιαίτερα inastiff-iii- γράφοντας για να προστατεύσει τους δύο νέους καλλιτέχνες στο στούντιο a[4ove.
Ο Sue fotind Belirinan που μυρίζει έντονα άρκευθο σπεύδει στο tliinly-φωτισμένο "lan beli'iv" του. Σε ένα. καλαμπόκι'*r ήταν ένας λευκός καμβάς πάνω σε ένα καβαλέτο rhat περίμενε εκεί για είκοσι πέντε χρόνια να r'*ceive die πρώτη γραμμή του rriasterpiece. Του μίλησε για τη φαντασίωση του Τζονς και πως φοβόταν ότι, πράγματι, ελαφριά και εύθραυστη σαν φύλλο, θα έφευγε και η ίδια, όταν η μικρή της επιρροή στον κόσμο γινόταν όλο και πιο αδύναμη.
Ο Ol'l Behrrnan, με τα δικά του μάτια να ρέουν καθαρά, έδειξε την περιφρόνηση και τον χλευασμό του για τέτοιες ηλίθιες αηδίες.
"Vass!" crictt. "Υπάρχει κόσμος στο κόσμο με την ανοησία να πεθάνει επειδή πέφτουν φύλλα από ένα καταραμένο αμπέλι; Δεν έχω ακούσει κάτι τέτοιο. Όχι, δεν θα γίνω πρότυπο για τον ανόητο ερημίτη-υπονομευτή σου. Επιτρέπεις σε μια ανόητη επιχείρηση να μπει στο σπίτι της; Αχ, η καημένη η μικρή Γιόνσι.
152	0 H EN'RY - i " s E i.E c r E n rs 0 Ri r.s
"Είναι πολύ άρρωστη και αδύναμη", είπε η Σου, "και ο πυρετός έχει αφήσει το μυαλό της νοσηρό και γεμάτο παράξενες φαντασιώσεις. Λοιπόν, κύριε Behrman, αν δεν θέλετε να ποζάρετε για μένα, δεν χρειάζεται. Αλλά νομίζω ότι είστε ένας φρικτός γερο- γερο-φλίτ'μπερτ-γκίμπετ.
"Είσαι ακριβώς σαν γυναίκα!" φώναξε ο Behrman. 'Ποιος είπε ότι δεν είμαι γυναίκα; Πήγαινε. Έρχομαι μαζί σου. Εδώ και μισή ώρα λέω ψέματα ότι είμαι έτοιμη να πηδήξω. Θεέ μου! Αυτό δεν είναι ένα μέρος στο οποίο μια τόσο καλή γυναίκα όπως η δεσποινίς Γιόνσι θα είναι άρρωστη. Κάποια μέρα θα φτιάξω ένα αριστούργημα και θα φύγω. Γκοτ! Ναι.
Ο Τζόνσι κοιμόταν όταν ανέβηκαν στον επάνω όροφο. Η Sue κατέβασε το σκίαστρο στο περβάζι του παραθύρου και έκανε νόημα στον Behrman να μπει στο δωμάτιο. Μέσα στο παράθυρο κοίταζαν φοβισμένοι την κληματαριά με τον κισσό. Μετά κοίταξαν ο ένας τον άλλον για μια στιγμή χωρίς να μιλήσουν. Μια επίμονη, κρύα βροχή έπεφτε, ανακατεμένη με χιόνι. Ο Behrman, με το παλιό μπλε πουκάμισό του, toc'k τη θέση του ως ερημίτης-ινουιέρης σε έναν αναποδογυρισμένο βραστήρα για βράχο.
Όταν η Sue ξύπνησε από τον ύπνο μιας ώρας το επόμενο πρωί, βρήκε τον Johnsy με θαμπά, ορθάνοιχτα μάτια να κοιτάζει την τραβηγμένη σκιά.
"Τράβηξέ το! Θέλω να το δω", διέταξε ψιθυριστά. Η Sue υπάκουσε κουρασμένη.
Όμως, ιδού! μετά το χτύπημα της βροχής και τις άγριες ριπές του ανέμου που υπέμεινε η Χαρλ κατά τη διάρκεια της νύχτας, ένα φύλλο κισσού ξεχώριζε στον τοίχο από τούβλα. Ήταν το τελευταίο στο αμπέλι. Ακόμα καταπράσινο κοντά στην άκρη του, αλλά με τις οδοντωτές άκρες του χρωματισμένες με το χρώμα της διάλυσης και της αποσύνθεσης, κρεμόταν γενναία από ένα κλαδί περίπου είκοσι πόδια πάνω από το έδαφος.
"Είναι το τελευταίο", είπε ο johnsy. Νόμιζα ότι θα έπεφτε σίγουρα κατά τη διάρκεια της νύχτας. 'κουσα τον άνεμο. Θα πέσει σήμερα, και θα πεθάνω την ίδια στιγμή".
"Αγαπητή, αγαπητή!" είπε η Σου, γέρνοντας το ταλαιπωρημένο πρόσωπό της στο μαξιλάρι- "σκέψου εμένα, αν δεν σκέφτεσαι τον εαυτό σου. Τι θα έκανα εγώ;
Αλλά ο Johnsy δεν απάντησε. 'Το πιο μοναχικό πράγμα σε όλο τον κόσμο είναι μια ψυχή όταν ετοιμάζεται να φύγει για το μυστικό, μακρινό της ταξίδι.' Η φαντασία έμοιαζε να την κυριεύει πιο έντονα καθώς ένας προς έναν οι δεσμοί που την κυνηγούσαν με τη φιλία και τη γη -'έπεφταν.
Η μέρα περνούσε, και ακόμα και μέσα στο λυκόφως έβλεπαν το μοναχικό φύλλο κισσού να προσκολλάται στο στιφάδο του στον τοίχο. Και τότε, με τον ερχομό της νύχτας, ο άνεμος της Νορβηγίας ξαναχάλασε,O I-I E N R Y - 1IN 0 S E L E C T £- D S 7'0 R I E S	I63
Όταν έγινε αρκετά φωτεινά, ο Johnsy, ο ανελέητος, διέταξε να σηκωθεί η σκιά.
Ο κισσός ήταν ακόμα εκεί.
Ο Τζόνσι έμεινε για πολλή ώρα ξαπλωμένος πάνω του. Και τότε φώναξε τη Σου, η οποία ανακάτευε το ζωμό κοτόπουλου πάνω από τη σόμπα αερίου.
"Ήμουν κακό κορίτσι, Σούντι", είπε ο Τζόνσι. "Κάτι έκανε εκείνο το τελευταίο κατόρθωμα για να μου δείξει πόσο κακιά ήμουν. Είναι αμαρτία να θέλεις να πεθάνεις. Μπορείς να μου φέρεις λίγο ζωμό τώρα, και λίγο γάλα με λίγο πόρτο μέσα, και - όχι, φέρε μου πρώτα έναν καθρέφτη- και μετά βάλε μερικά μαξιλάρια γύρω μου, και θα κάτσω να σε δω να μαγειρεύεις.
Μια ώρα αργότερα είπε -
"Su'lie, κάποια μέρα ελπίζω να ζωγραφίσω τον κόλπο της Νάπολης". 4'ο γιατρός ήρθε το απόγευμα, και η Sue είχε μια δικαιολογία για
να πάει στο διάδρομο καθώς έφυγε.
"Ακόμα και "πιθανότητες"," sai'l die doctor, tal king Sue's thin, shaking hanr4 in his. "Με το να νοσηλεύεις, θα κερδίσεις... Και τώρα πρέπει να δω ένα άλλο περιστατικό που έχω κάτω. Behrman, το όνομά του είναι Isis... είναι καλλιτέχνης, νομίζω. Πνευμονία, επίσης. Είναι ένας γέρος, αδύναμος άνθρωπος, και η κατάσταση είναι οξεία. Δεν υπάρχει ελπίδα γι' αυτόν. Θα πάει στο νοσοκομείο...
τ''-ημέρα να γίνει πιο άνετη'1e.''
Την επόμενη μέρα ο γιατρός είπε στη Σου: "Είναι επικίνδυνη. Κέρδισες. Διατροφή και φροντίδα τώρα - αυτό είναι όλο".
Και εκείνο το απόγευμα η Sue ήρθε στο κρεβάτι όπου η Johnsy ήταν ξαπλωμένη, πλέκοντας ένα πολύ μπλε και πολύ άχρηστο μάλλινο κασκόλ ώμου, και της έβαλε ένα arrri af.Ott11d, μαξιλάρια και όλα.
"Έχω κάτι να σου πω, λευκό ποντίκι", είπε. "Ο κ. Behrrnan πέθανε από πνευμονία σήμερα στο νοσοκομείο. Ήταν άρρωστος για δύο μέρες. Ο επιστάτης τον βρήκε το πρωί της πρώτης ημέρας του Play στο δωμάτιό του, αβοήθητο από τον πόνο. Τα παπούτσια και τα ρούχα του ήταν διαλυμένα και παγωμένα. Δ εν μ πορούσαν να φανταστούν πού βρισκόταν αυτή τη φοβερή νύχτα. Και τότε ο Ντίλυ βρήκε το φανάρι του, ακόμα...
αναπτήρα, μια σκάλα που είχε τραβηχτεί από τη θέση της, και μερικά καμένα πινέλα, και μια παλέτα με πράσινα και κίτρινα χρώματα.
αναμεμειγμένα σε αυτό, και - κοίταξε έξω από το παράθυρο, αγαπητή μου, το τελευταίο φύλλο κισσού στον τοίχο. Δεν αναρωτήθηκες γιατί ποτέ δεν φτερούγισε ή δεν κουνήθηκε όταν φύσηξε ο άνεμος* Αχ, αγάπη μου, είναι το αριστούργημα του Ρέρμαν - το ζωγράφισε εκεί τη νύχτα που έπεσε το τελευταίο φύλλο.
28	fiO H E N R Y - 100 S E L E C T E D S '10 R IE S
Κάποια στιγμή ο Τόμας μετακινήθηκε διστακτικά στη θέση του και ένιωσε στοχαστικά ένα ή δύο γδαρσίματα στα γόνατα και τους αγκώνες του.
"Πες μου, Άννι", είπε εμπιστευτικά, "ίσως είναι ένα από τα τελευταία όνειρα του ποτού, αλλά έχω μια ανάμνηση ότι επέβαινα σε ένα αυτοκίνητο με έναν υπέροχο τύπο που με πήγε σε ένα σπίτι γεμάτο αετούς και φώτα τόξου. Με ξάπλωσε με μπισκότα και ζεστό αέρα και μετά με έγλειψε στα σκαλιά της εισόδου. "Αν ήταν το ντιρ, γιατί είμαι τόσο πονεμένος;
"Σκάσε, ανόητε", είπε η Άννυ.
"Αν μπορούσα να βρω το σπίτι αυτού του αστείου τύπου", είπε ο Τόμας, καταλήγοντας, "θα πήγαινα εκεί κάποια μέρα και θα του έριχνα μια μπουνιά στη μύτη".




Ο ποιητής και ο αγρότης

ΤΗΝ OTi4zR ΗΜΕΡΑ ένας φίλος μου ποιητής, ο οποίος έχει ζήσει σε επικοινωνία με τη φύση όλη του τη ζωή, έγραψε ένα ποίημα και το πήγε σε έναν εκδότη.
Ήταν ένα ζωντανό ποιμνιοστάσιο, γεμάτο από τη γνήσια ανάσα των αγρών, το τραγούδι των πουλιών και την ευχάριστη κουβέντα των ρυακιών.
Όταν ο ποιητής τηλεφώνησε ξανά για να το δει, με την ελπίδα ενός δείπνου με μοσχαρίσια μπριζόλα στην καρδιά του, του το επέστρεψαν με το σχόλιο:
"Πολύ τεχνητό.
Αρκετοί από εμάς συναντηθήκαμε πάνω από μακαρόνια και chianti της κομητείας Dutchess, και καταπιούσαμε την αγανάκτηση με τις γλιστερές πιρουνιές.
Και εκεί σκάψαμε ένα λάκκο για το eJi tor. 8Μαζί μας ήταν και ο Conant, ένας καλοστεκούμενος συγγραφέας μυθιστορημάτων - ένας άνθρωπος που είχε πατήσει στην άσφαλτο όλη του τη ζωή και που δεν είχε αντικρίσει ποτέ βουκολικές σκηνές παρά μόνο με αηδία από τα παράθυρα των τρένων εξπρές.
Ο Conant έγραψε ένα ποίημα και το ονόμασε "Η ελαφίνα και το ρυάκι". Είναι ένα ωραίο δείγμα του Liiid of w'irk που θα περίμενε κανείς από έναν ποιητή που είχε περιπλανηθεί με την Αμαρυλλίς μόνο μέχρι τις βιτρίνες του ανθοπωλείου και του οποίου η μοναδική ορνιθολογική συζήτηση είχε παντρευτεί με έναν σερβιτόρο. Ο Conant υπέγραψε αυτό το ποίημα, και το στείλαμε στον ίδιο εκδότη.
Αλλά αυτό έχει ελάχιστη σχέση με την ιστορία.
μόλις ο εκδότης διάβαζε την πρώτη γραμμή του ποιήματος, το επόμενο πρωί, ένα πλάσμα κατέβηκε από το φέριμποτ της Δυτικής Ακτής και ανέβηκε αργά την 42η οδό.
Ο εισβολέας ήταν ένας νεαρός άνδρας με γαλάζια μάτια, o
κρεμασμένος
O H E NR Y - 100 S E L E C 3'E D S T0 R I E S	287
χείλη και μαλλιά στο χρώμα ακριβώς της μικρής ορφανής (που αργότερα αποκαλύφθηκε ότι ήταν η κόρη του κόμη του κόμη) σε ένα από τα έργα του κ. Blaney. Το παντελόνι του ήταν κοτλέ, το παλτό του κοντομάνικο, με κουμπιά στη μέση της πλάτης. Ένα μποτάκι ήταν έξω από το κοτλέ παντελόνι. Κοίταξες με προσδοκία, αν και μάταια, το ψάθινο καπέλο του για τρύπες στα αυτιά, το σχήμα του οποίου εγκαινίαζε την υποψία ότι είχε καταστραφεί από προηγούμενο κάτοχο αλόγου. Στο χέρι του κρατούσε μια βαλίτσα - η περιγραφή της είναι αδύνατο εγχείρημα- ένας άνθρωπος από τη Βοστώνη δεν θα μετέφερε το γεύμα του και τα νομικά του βιβλία στο γραφείο του μέσα σ' αυτήν. Και πάνω από το ένα e° r, στα μαλλιά του, υπήρχε μια τούφα άχυρο - η πιστωτική επιστολή του χωρικού, το σήμα της αθωότητάς του, η τελευταία προσκολλημένη πινελιά του Κήπου της Εδέμ που παρέμενε για να ντροπιάσει τους ανθρώπους του χρυσού τούβλου.
Γνωρίζοντας, χαμογελώντας, τα πλήθη της πόλης τον προσπερνούσαν. Είδαν τον άξεστο ξένο να στέκεται στο λούκι και να τεντώνει το λαιμό του στα ψηλά κτίρια. Σε αυτό έπαψαν να χαμογελούν, ακόμα και να τον κοιτάζουν. Το είχαν κάνει τόσο συχνά. Λίγοι έριξαν μια ματιά στην αντίκα βαλίτσα για να δουν ποια "ατραξιόν" ή ποια μάρκα τσίχλας του Σιόνεϊ θα μπορούσε να φορέσει έτσι στη μνήμη του. Αλλά ως επί το πλείστον τον αγνοούσαν. Ακόμα και οι εφημεριδοπώλες κοίταζαν 1'ored όταν έτρεχε σαν κλόουν του τσίρκου από το δρόμο των ταξί και των τραμ.
Στην Όγδοη Λεωφόρο βρισκόταν ο "Bunco Harry", με το βαμμένο μουστάκι του και τα λαμπερά, ώριμα μάτια του. Ο Χάρι ήταν πολύ καλός καλλιτέχνης για να μην πονάει στη θέα ενός ηθοποιού που υπερβάλλει στο ρόλο του. πλησίασε τον συμπατριώτη του, ο οποίος είχε σταματήσει για να ανοίξει το μήνα του σε μια βιτρίνα κοσμηματοπωλείου, και κούνησε το κεφάλι του.
"Πολύ χοντρό, φίλε", είπε επικριτικά - "πολύ χοντρό κατά δύο ίντσες Δεν ξέρω ποιο είναι το στρώμα σου, αλλά έχεις τις ιδιότητες πολύ χοντρές. Αυτό το άχυρο, τώρα - γιατί, δεν το επιτρέπουν πλέον ούτε στο κύκλωμα του Proctor.
"Δεν σε καταλαβαίνω, αδελφέ", είπε ο πράσινος. "Δεν ψάχνω για κανένα τσίρκο. Έφυγα από το Ούλστερ για να δω την πόλη, αφού τελείωσαν τα γενέθλια. Θεέ μου! Αλλά είναι μια μεγάλη ιστορία. "Νόμιζα ότι το Poughkeepsie ήταν μια μικρή πόλη, αλλά αυτή εδώ η πόλη είναι πέντε φορές μεγαλύτερη.
"Ω, καλά", είπε ο "Bunco Harry", σηκώνοντας τα φρύδια του, "δεν ήθελα να ανακατευτώ. Δεν χρειάζεται να το πεις. Σκέφτηκα ότι θα έπρεπε να ηρεμήσεις λίγο, γιατί προσπάθησα να σε βάλω σε τάξη. Σου εύχομαι καλή επιτυχία στην δουλειά σου, όποια κι αν είναι αυτή. "Εγκληματικότητα και πιες ένα ποτό, τέλος πάντων".
"Δεν θα με πείραζε να πιω ένα ποτήρι μπύρα lager", δήλωσε ο

7 "Πήγαν σε ένα καφενείο όπου σύχναζαν άντρες με λεία πρόσωπα και ύπουλα μάτια, και κάθισαν στα ποτά τους.
288	O H E N R Y - 100 S E Lk C2'E D S '1'0 R IE S
"Χαίρομαι που σας συνάντησα, κύριε", είπε ο Χέιλοκς. Τι θα λέγατε να παίξουμε ένα-δυο παιχνίδια; Έχω... τα σφηνάκια.
Τους έβγαλε από τη βαλίτσα του Νώε - μια σπάνια, αμίμητη τράπουλα, λαδωμένη από τα δείπνα με μπέικον και βρώμικη από το χώμα των χωραφιών καλαμποκιού.
Ο 'Bunco Harry' γέλασε δυνατά και σύντομα.
"Όχι για μένα, φίλε", είπε αποφασιστικά. "Δεν πάω κόντρα στο μακιγιάζ σου ούτε για ένα σεντ. Αλλά εξακολουθώ να λέω ότι το έχεις παρακάνει. Οι Reubs έχουν να ντυθούν έτσι από το '79. Αμφιβάλλω αν θα μπορούσες να δουλέψεις στο Μπρούκλιν για ένα ρολόι με κλειδί με αυτό το σχέδιο".
"Δεν χρειάζεται να νομίζετε ότι δεν έχω τα λεφτά", καυχήθηκε ο Hay- loclcs. Τράβηξε ένα σφιχτά τυλιγμένο σύνολο χαρτονομισμάτων, τόσο μεγάλο όσο ένα φλιτζάνι τσαγιού, και το άφησε στο τραπέζι.
"Κόψτε το για το μερίδιο μου από το αγρόκτημα της γιαγιάς", ανακοίνωσε. "Υπάρχουν 5950 σε αυτό το ρολό. Σκέφτηκα να έρθω στην πόλη και να ψάξω για μια πιθανή επιχείρηση για να ασχοληθώ".
Ο "Bunco Harry" πήρε το ρολό με τα χρήματα και το κοίταξε με σεβασμό σχεδόν στα χαμογελαστά μάτια του.
"Έχω δει και χειρότερα", είπε επικριτικά. "Αλλά ποτέ δεν θα το κάνεις με αυτά τα ρούχα. Θέλεις να πάρεις ανοιχτόχρωμα μαυρισμένα παπούτσια, μαύρο κοστούμι και ψάθινο καπέλο με χρωματιστή κορδέλα, και να μιλάς πολύ για το Pitts- burg και τις διαφορικές εμπορευματικές μεταφορές και να πίνεις σέρι για μπρελκφαστ, προκειμένου να αποβάλλεις τέτοια ψεύτικα πράγματα".
"Ποια είναι η ατάκα του;" ρώτησαν δύο ή τρεις άνδρες με πονηρά μάτια τον "Bunco Harry", αφού ο Haylocks μάζεψε τα χρήματα που είχε πάρει και έφυγε.
"Η αδερφή, υποθέτω", είπε ο Χάρι. 'Ή αλλιώς είναι ένας από τους άντρες του Jerome. Ή κάποιος τύπος με καινούργιο μόσχευμα. Είναι πολύ αχυρώνας. Ίσως να ήταν - αναρωτιέμαι τώρα - ωχ όχι, δεν μπορεί να ήταν αληθινά λεφτά".
Ο Hayloclcs περιπλανήθηκε. Πιθανόν να του επιτέθηκε ξανά ο Thirsc, γιατί βούτηξε σε ένα σκοτεινό μπακάλικο σε έναν παράδρομο και έβγαλε ένα μπουκέτο. Αρκετοί σκοτεινοί τύποι κρέμονταν στη μια άκρη του μπαρ. Με την πρώτη ματιά που τον είδαν τα μάτια τους φωτίστηκαν, αλλά όταν φάνηκε η επίμονη και υπερβολική ρουστίκ συμπεριφορά τους, οι εκφράσεις τους έγιναν καχύποπτες και καχύποπτες.
Ο HaylocLs κούνησε τη βαλίτσα του στο μπαρ.
"Κράτα το λίγο για μένα, niister", είπε ο ψεύτης, μασώντας την άκρη ενός σφοδρού πούρου. 'Θα επιστρέψω αφού χτυπήσω λίγο. Και να το προσέχεις, γιατί έχει μέσα 950 δολάρια, αν και μπορεί ναμην το νομίζεις αν με κοιτάξεις".
Κάπου έξω ένας φωνογράφος έπαιξε ένα κομμάτι της ορχήστρας, και ο Χέιλοκς έφυγε γι' αυτό, με τα κουμπιά της ουράς της άμαξάς του να χτυπάνε στη μέση της πλάτης του.
t) H E NP A' - ' 0.0 S E LF. ΚΤΙΡΙΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ	2.89
"Divvy* Mike", είπαν οι άνδρες που κρέμονταν από το μπαρ, κλείνοντας ανοιχτά το μάτι ο ένας στον άλλον.
"Ειλικρινά, τώρα", είπε ο μπάρμαν κλωτσώντας τη βαλίτσα στο πλάι. "Δεν νομίζεις ότι θα έπεφτα σ' αυτό, έτσι δεν είναι; Ο καθένας μπορεί να δει ότι δεν είναι βλάκας. Ένας από την ομάδα του Ακουάντου, υποθέτω. Είναι μια λάμψη, αν τα έφτιαξε μόνος του. Σε κανένα μέρος της χώρας δεν ντύνονται έτσι από τότε που έκαναν δωρεάν αγροτική διανομή στο Προβιλάνς του Ρόουντ 'ιλαντ. Αν έχει εννέα πενήντα σε αυτή τη βαλίτσα, είναι ένα Waterbiiry ενενήντα οκτώ λεπτών που σταμάτησε στις δέκα παρά δέκα. Όταν ο Χέιλοκς είχε εξαντλήσει τις πηγές.ς "αν ο κ. Έντισον τ'ι διασκεδάζει επέστρεψε για την βαλίτσα του. Και μετά κατέβηκε τον δρόμο, παρατηρώντας τα αξιοθέατα με τα ανυπόμονα γαλάζια μάτια του. Αλλά ακόμα και τώρα το Μπρόντγουεϊ τον απέρριπτε με κοφτές ματιές και σαρδόνια χαμόγελα. Ήταν ο παλαιότερος από τους "Giigs" που η πόλη έπρεπε να υπομείνει. Ήταν τόσο απίστευτα απίθανος, τόσο υπερβολικά ρουστίκ, τόσο υπερβολικός πέρα από τα πιο φρικιαστικά προϊόντα της φάρμας, του χωραφιού και της σκηνής του βαριετέ, που προκαλούσε μόνο κούραση και καχυποψία. An'1 η τούφα από σανό στα μαλλιά του ήταν τόσο γνήσια, τόσο φρέσκια an'l re'lolent ref τα λιβάδια, τόσο κραυγαλέα αγροτική, που ακόμη και ένας άνθρωπος του οστρακοειδούς παιχνιδιού θα έβαζε u{' τα μπιζέλια του και θα δίπλωνε το τραπέζι
του στο
θέαση του ir.
Ο Χέιλοκς κάθισε πάνω σε ένα πέτρινο σκαλοπάτι και έβγαλε για άλλη μια φορά το ρολό με τα κίτρινα σακιά του από τη βαλίτσα του. Το εξωτερικό, ένα εικοσάρικο, το έβγαλε και έκανε νόημα σε έναν εφημεριδοπώλη.
"Γιε μου", είπε, "τρέξε κάπου και άλλαξε αυτό για μένα. Μου τελείωσαν οι τροφές για τα κοτόπουλα. Υποθέτω ότι θα πάρεις ένα ωραίο, αν βιαστείς.
Ένα πληγωμένο βλέμμα φάνηκε μέσα από τη βρωμιά στο πρόσωπο του νεότερου.
"Αχ, προσέξτε το μελάνι! Πήγαινε να αλλάξεις τον αστείο λογαριασμό σου μόνος σου. Δεν είναι αγροτικά ρούχα αυτά που φοράς. Πήγαινε με τα λεφτά σου. Σε μια γωνιά καθόταν ένας μάστορας ενός χαρτοπαιχτικού κέντρου. Είδε τον Χέιλοκς, και η
έκφρασή του ξαφνικά έγινε ψυχρή...
και ενάρετη.
"Κύριε", είπε ο αγροτικός. 'Έχω ακούσει για μέρη σ' αυτή την πόλη όπου κάποιος θα μπορούσε να παίξει ένα καλό παιχνίδι ή να παίξει χαρτιά στο lceno. Πήρα 950 δολάρια σε αυτή τη βαλίτσα και ήρθα από το παλιό Ούλστερ για να δω τα αξιοθέατα. Ξέρετε πού μπορεί κάποιος να βρει δράση με 9 ή 10 δολάρια; Θέλω να παίξω
λίγο και μετά ίσως αγοράσω κάποια επιχείρηση.
Ο εγκληματίας έδειχνε πονεμένος και ερεύνησε ένα λευκό στίγμα στο νύχι του αριστερού δείκτη του.
"Σήκω πάνω, γέρο", μουρμούρισε επιτιμητικά. "I'he Central
290	0 Η Ε Ι Δ Ι Κ Ό Τ Η Τ Α - 100 Ε Π Ι Χ Ε Ι Ρ Η Μ Α Τ Ι Κ Έ Σ Ε Π Ι Χ Ε Ι Ρ Ή Σ Ε Ι Σ
Το γραφείο πρέπει να είναι άθλιο για να σε στέλνει έξω με τέτοιο ύφος. Δεν θα μπορούσες να πας ούτε δύο τετράγωνα μακριά από ένα παιχνίδι με σκατά στο πεζοδρόμιο με αυτά τα σκηνικά του Τόνι Πάστορα. Ο πρόσφατος κύριος Σκότι από την Κοιλάδα του Θανάτου σε έχει νικήσει ένα τετράγωνο σε σχέση με τα σκηνικά και τα μηχανικά αξεσουάρ της Ελίζα Μπέθαν. Ας είναι skiddoo για σας. Όχι, δεν ξέρω καμιά χρυσοποίκιλτη αίθουσα όπου μπορεί κανείς να ποντάρει ένα περιπολικό στον άσο".
Αποδοκιμασμένος και πάλι από τη μεγάλη πόλη που ανιχνεύει τόσο γρήγορα τις επινοήσεις, ο Χέιλοκς κάθισε στο πεζοδρόμιο και παρουσίασε τις σκέψεις του για να κάνει μια σύσκεψη.
"Είναι τα ρούχα μου", είπε, "δεν είναι τα ρούχα μου. Νομίζουν ότι είμαι χορτοφάγος και δεν θέλουν να έχουν καμία σχέση μαζί μου. Κανείς δεν έκανε ποτέ αυτό το καπέλο στην κομητεία Ούλστερ. Υποθέτω ότι αν θέλεις να σε προσέξουν στη Νέα Υόρκη πρέπει να ντύνεσαι όπως εκείνοι.
Έτσι, ο Χέιλοκς πήγε για ψώνια στα παζάρια, όπου οι άνδρες μιλούσαν μέσα από τη μύτη τους και έτριβαν τα χέρια τους και έτρεχαν εκστατικά με τη γραμμή της ταινίας πάνω από το εξόγκωμα στην εσωτερική τσέπη του, όπου βρισκόταν ένα κόκκινο καλαμπόκι με ζυγό αριθμό σειρών. Και αγγελιοφόροι με δέματα και κουτιά έτρεχαν στο ξενοδοχείο του στο Μπρόντγουεϊ μέσα στα φώτα του Λονγκ Άκρη.
Στις εννέα το βράδυ κατέβηκε στο πεζοδρόμιο ένας άνθρωπος που η κομητεία Ulster θα είχε αποκηρύξει. Τα παπούτσια του ήταν έντονα μαυρισμένα, το καπέλο του το πιο πρόσφατο b1ocir. Το ανοιχτό γκρίζο παντελόνι του ήταν βαθιά τσαλακωμένο- ένα χαρούμενο μπλε μεταξωτό μαντήλι ξεχείλιζε από την τσέπη του στήθους του κομψού αγγλικού παλτού του. Ο γιακάς του θα μπορούσε να κοσμεί το παράθυρο ενός πλυντηρίου- τα ξανθά μαλλιά του ήταν περιποιημένα κοντά, το άχυρο είχε φύγει.
Για μια στιγμή στάθηκε, λαμπρός, με τον άνετο αέρα ενός boulevsrdier που επινοούσε στο μυαλό του τη διαδρομή για τις βραδινές του απολαύσεις. Και μετά έστριψε στον χαρούμενο, λαμπερό δρόμο με το εύκολο και χαριτωμένο βήμα ενός εκατομμυριούχου.
Αλλά τη στιγμή που σταμάτησε, τα πιο σοφά και οξυδερκή μάτια της πόλης τον τύλιξαν στο οπτικό τους πεδίο. Ένας γεροδεμένος άντρας με γκρίζα μάτια διάλεξε δύο από τους φίλους του με ένα σήκωμα των φρυδιών του από τη σειρά των ξαπλωστρών μπροστά από το ξενοδοχείο.
"Το πιο ζουμερό ελάφι που έχω δει εδώ και έξι μήνες", είπε ο άντρας με τα γκρίζα μάτια. "Έλα μαζί μου.
Ήταν έντεκα και μισή όταν ένας άνδρας μπήκε στο αστυνομικό τμήμα της Δυτικής Ι+40-7ης οδού με την ιστορία των αδικιών του.
Εννιακόσια πενήντα δολάρια", είπε με κομμένη την ανάσα, "όλο το μερίδιό μου από το αγρόκτημα της γιαγιάς".
Ο αρχιφύλακας του γραφείου του απέσπασε το όνομα Jabez Bulltongue,
O H E Nsv - i o o s r r r r c zE D S T0 R I E S	271
της φάρμας Locust Valiey, στην κομητεία Ulster, και στη συνέχεια άρχισε να παίρνει περιγραφές των ισχυρών κυρίων.
Όταν ο Conant πήγε να δει τον εκδότη για την τύχη του ποιήματός του,
έγινε δεκτός πάνω από το κεφάλι του υπαλλήλου στο εσωτερικό γραφείο που είναι διακοσμημένο με τα αγαλματίδια του Rodin και του J. G. Brown.
"Όταν διάβασα την πρώτη γραμμή του "Το ελάφι και το ρυάκι"", είπε ο εκδότης, "κατάλαβα ότι ήταν το έργο κάποιου που η ζωή του ήταν καρδιά με καρδιά με τη φύση. Η τελειωμένη τέχνη της γραμμής δεν με τύφλωσε σε αυτό το γεγονός. Τ'' χρησιμοποιώντας μια κάπως οικεία σύγκριση, ήταν σαν ένα άγριο, ελεύθερο παιδί των δασών και των αγρών να φορούσε το ένδυμα της μόδας και να περπατούσε στο Broadway. Κάτω από την ενδυμασία θα φαινόταν ο άνθρωπος'.
"Ευχαριστώ", είπε ο Conant. "Υποθέτω ότι η επιταγή θα έρθει την Πέμπτη, ως συνήθως".
Η ηθική αυτής της ιστορίας έχει κάπως μπερδευτεί. Μπορείτε να διαλέξετε ανάμεσα στο "Μείνε στο χέρι" ή στο "Μην γράφεις ποίηση".



Το Ching είναι το έ ρ γ ο 

B E.ING1 At?t 2UAINTI:D wIlIlIl ένας δημοσιογράφος της εφημερίδας που είχε ένα c''uple από δωρεάν εισιτήρια, κατάφερα να δω την παράσταση πριν από μερικές νύχτες σε ένα από τα δημοφιλή βαριετέ.
Ένα από τα νούμερα ήταν ένα βιολί που έπαιζε ένας εντυπωσιακός άντρας, όχι πολύ μεγαλύτερος από τα 50, αλλά με πολύ γκρίζα, πυκνά μαλλιά. Χωρίς να έχω μουσικό γούστο, άφησα το σύστημα των θορύβων να περάσει από τα αυτιά μου, ενώ παρατηρούσα τον άνδρα.
"Υπήρχε μια ιστορία γι' αυτό το παιδί πριν από ένα ή δύο μήνες", είπε ο δημοσιογράφος. "Ο 1 "hcy μου έδωσε την αποστολή. Ήταν να κυκλοφορήσει μια στήλη και έπρεπε να είναι εξαιρετικά ελαφριά και αστεία. 4 "lie old man seems to like the funny touch I give to local happenings. Ναι, δουλεύω σε μια κωμωδία φάρσα τώρα. Κατέβηκα στο σπίτι και πήρα όλες τις λεπτομέρειες, αλλά έπεσα πολύ χαμηλά σε αυτή τη δουλειά. Γύρισα πίσω και έγραψα ένα άρθρο για μια κηδεία στην ανατολική πλευρά. Γιατί; Ω, δεν μπορούσα να το πιάσω με τα αστεία μου άγκιστρα, κάποιος. Ίσως θα μπορούσες να φτιάξεις μια μονόπρακτη τραγωδία από αυτό για την αυλαία. Θα σου δώσω τις λεπτομέρειες.
Μετά την παράσταση ο φίλος μου, ο δημοσιογράφος, μου ανέφερε τα γεγονότα πάνω από το Würzburger.
297
racking, petitionary μουσική ενός βιολιού 7'he hag, μουσική, beu'itches μερικά από τα noblesc. Οι δαίμονες μπορεί να τσιμπολογούν στο μανίκι κάποιου χωρίς iii τραυματισμό, αλλά όποιος φοράει την καρδιά του πάνω στο τυινπάνι του, την παθαίνει όχι μακριά από το λαιμό.
Αυτή η μουσική και ο μουσικός την καλούσαν, και στο πλευρό της η τιμή και ο παλιός έρωτας την κρατούσαν πίσω.
"Για την αγάπη", παρακάλεσε.
"Είκοσι χρόνια είναι πολύς καιρός για να μείνεις μακριά από αυτόν που λες ότι αγαπάς", δήλωσε με έναν καθαριστικό καναπέ.
"Πώς θα μπορούσα να βάλω το κινητό μου;" ικέτευσε. 'Δεν θα σου κρύψω τίποτα. Εκείνη τη νύχτα που έφυγε ακολούθησα τον τύπο. Ήμουν τρελή από ζήλια. Σε έναν σκοτεινό δρόμο χτύπησα τον Λίνι. Δεν σηκώθηκε. Τον εξέτασα. Το κεφάλι του είχε χτυπήσει σε μια πέτρα. Δεν είχα σκοπό να τον σκοτώσω. Ήμουν τρελός από αγάπη και ζήλια. Κρύφτηκα κοντά του και είπα σε μια άμαξα να τον πάρει μακριά. Παρόλο που τον παντρεύτηκες, Ελένη...
"Ποιος είσαι εσύ;", φώναξε η γυναίκα με ορθάνοιχτα μάτια, αρπάζοντας το χέρι της.
"19δεν θυμάσαι τον Ρικ, Έλεν - αυτόν που πάντα σε αγαπούσε περισσότερο; Είμαι ο John Delaney. Αν μπορείς να με συγχωρέσεις...
Αλλά είχε φύγει, πηδώντας, σταματώντας, βιαστικά, πετώντας πάνω στις σκάλες προς τη μουσική και προς εκείνον που είχε ξεχάσει, αλλά που την είχε γνωρίσει για Ins σε κάθε μία από τις δύο υπάρξεις του, και καθώς ανέβαινε, έκλαιγε, έκλαιγε και τραγουδούσε: "Φρανκ! Φρανκ! Frank!
4'liree θνητοί που παίζουν έτσι με τα χρόνια σαν να νόμιζαν ότι ήταν αίθουσες bil- liard, και ο φίλος μου, ο δημοσιογράφος, δεν μπορούσε να δει τίποτα flinny σε αυτό!

iVfY iVlla' \N1i I PAea'nn στο tliot πρωί ακριβώς στο συνηθισμένο μας n1ai1I10r. Η χρήση άφησε το δεύτερο φλιτζάνι τσάι της τ(ι φρJlIow me IU λόγω της πόρτας του σπιτιού. 'Lherc αυτή jilucked fr''ni πέτο μου το αόρατο stran'I του χνούδι (η καθολική πράξη της γυναίκας για να διακηρύξει την ιδιοκτησία) και ba'le inc φροντίσει για co1'1 μου, δεν είχα κρύο. Στη συνέχεια ήρθε το φιλί της για το πάρκινγκ
- το φιλί της νοικοκυροσύνης f1avour'-d με τον Young fIyson. Δεν υπάρχει κανένας φόβος για το εξωγενές, για την ποικιλία πουκαρυκεύει την άπειρη συνήθειά της. Με το "αριστερό άγγιγμα της μακράς μαλπρέκας, μου χάιδεψε το καλοστημένο μου κασκόλ- αii'l τότε, καθώς έκλεινα την πόρτα, άκουσα τις πρωινές της παντόφλες να επιστρέφουν στο δροσερό της τσάι.
2980 13 E N RY -- 1 00 S * L E CT E D S 'I 0 EI FS
Όταν ξεκίνησα δεν είχα καμία σκέψη ή προαίσθηση για το τι επρόκειτο να συμβεί. Η προσοχή ήρθε ξαφνικά.
Για πολλές εβδομάδες κοπίαζα, σχεδόν νυχθημερόν, στην περίφημη υπόθεση του σιδηροδρομικού νόμου, την οποία είχα ολοκληρώσει θριαμβευτικά λίγες μέρες πριν. Στην πραγματικότητα, είχα σκάψει στο νόμο σχεδόν χωρίς διακοπή για πολλά χρόνια. Μια ή δύο φορές ο καλός γιατρός Volney, ο φίλος και γιατρός μου, με είχε προειδοποιήσει.
"Αν δεν χαλαρώσεις, Μπέλφορντ", είπε, "θα γίνεις ξαφνικά κομμάτια. Είτε τα νεύρα σου είτε το μυαλό σου θα υποχωρήσει. Πες μου, περνάει εβδομάδα που να μη διαβάζεις στις εφημερίδες για μια περίπτωση αφασίας - για κάποιον άνθρωπο χαμένο, που περιπλανιέται ανώνυμα, με το παρελθόν και την ταυτότητά του σβησμένα - και όλα αυτά από αυτό το μικρό εγκεφαλικό θρόμβο που δημιουργείται από την υπερκόπωση ή την εργασία;
"Πάντα πίστευα", είπα εγώ, "ότι ο θρόμβος σε αυτές τις περιπτώσεις βρίσκεται πραγματικά στον εγκέφαλο των δημοσιογράφων των εφημερίδων".
Ο Δρ \"olney κούνησε το κεφάλι του.
"Η ασθένεια υπάρχει", είπε. "Χρειάζεσαι μια αλλαγή ή ξεκούραση. Δικαστική αίθουσα, γραφείο και σπίτι - εκεί είναι η μόνη διαδρομή που διανύεις. Πορ αναψυχή σας - διαβάστε νομικά βιβλία. Καλύτερα να προειδοποιήσεις εγκαίρως. 'Τα βράδια της Μεγάλης Πέμπτης', είπα αμυντικά, 'η γυναίκα μου και εγώ παίζουμε eribbage. Τις Κυριακές μου διαβάζει το εβδομαδιαίο γράμμα της μητέρας της. Το ότι τα νομικά βιβλία
δεν είναι ψυχαγωγία, μένει να αποδειχθεί...
καθιερώθηκε".
"Το πρωί καθώς περπατούσα σκεφτόμουν τα λόγια του γιατρού Volney. Αισθανόμουν τόσο καλά όσο και συνήθως - πιθανώς σε καλύτερη διάθεση από ό,τι συνήθως.

Ξύπνησα με δύσκαμπτους και σφιγμένους μύες, αφού κοιμήθηκα πολύ ώρα στο άβολο κάθισμα ενός ημερήσιου λεωφορείου. Ακούμπησα το κεφάλι μου στο κάθισμα και προσπάθησα να σκεφτώ. Μετά από πολλή ώρα είπα στον εαυτό μου: "Πρέπει να έχω κάποιο όνομα." Έψαξα τις τσέπες μου. Ούτε μια κάρτα- ούτε ένα γράμμα- ούτε ένα χαρτί ή ένα μονόγραμμα δεν μπόρεσα να βρω. Βρήκα όμως στην τσέπη του παλτού μου σχεδόν 3.000 δολάρια σε χαρτονομίσματα μεγάλης αξίας. 'Πρέπει να είμαι κάποιος, φυσικά', επανέλαβα στον εαυτό μου και άρχισα πάλι να σκέφτομαι.
Το βαγόνι ήταν γεμάτο με άντρες, μεταξύ των οποίων, είπα στον εαυτό μου, πρέπει να υπήρχε κάποιο ενδιαφέρον, γιατί αναμείχθηκαν πολύ καλά και έδειχναν να έχουν την καλύτερηδιάθεση και διάθεση. Ένας απ' αυτούς - ένας γεροδεμένος, θεόρατος άνδρας με γυαλιστερό μάτι, περιβαλλόμενος από μια έντονη μυρωδιά κανέλας και αλόης - πήρε το κενό μισό της θέσης μου με ένα φιλικό νεύμα και ξεδίπλωσε μια εφημερίδα. Στα διαλείμματα μεταξύ των περιόδων ανάγνωσης, συζητούσε, όπως κάνουν οι ταξιδιώτες, για τα τρέχοντα
 
 
υποθέσεις. 1 βρήκα τον εαυτό μου ικανό να διατηρήσω τη συζήτηση για τέτοια θέματα με πίστωση, τουλάχιστον στη μνήμη μου. Μετά από λίγο ο σύντροφός μου είπε:
"Είσαι ένας από εμάς, φυσικά. Ωραίοι άντρες που στέλνει η Wesc αυτή τη φορά. Χαίρομαι που έκαναν το συνέδριο στη Νέα Υόρκη- δεν έχω ξαναπάει ποτέ στην Ανατολή. Το όνομά μου είναι It. P. Bolder - Bolder & Son, από το HicLory Grove, Missouri.
Αν και απροετοίμαστος, ανταποκρίθηκα στην κατάσταση έκτακτης ανάγκης, όπως κάνουν οι άνθρωποι όταν βρεθούν σε αυτή. Τώρα πρέπει να κάνω μια βάπτιση και να είμαι ταυτόχρονα μωρό, εφημέριος και γονιός. Οι αισθήσεις μου έρχονται να σώσουν το αργό μου μυαλό. Η επίμονη μυρωδιά ναρκωτικών από τον σύντροφό μου έδωσε μια ιδέα, μια ματιά στην εφημερίδα του, όπου το μάτι μου συνάντησε μια εμφανή διαφήμιση, βοήθησε περαιτέρω.
"Το όνομά μου", είπα επιπόλαια, "είναι Έντουαρντ Πίνκαμερ. Είμαι έμπορος ναρκωτικών, και το σπίτι μου είναι στην Τορνόπολη του Κάνσας.
"Το ήξερα ότι ήσασταν φαρμακοποιός", είπε ο συνταξιδιώτης μου φιλικά. "Είδα το σκληρό σημείο στο δεξί σου δείκτη όπου τρίβεται η λαβή του γουδοχέριου. Φυσικά, είστε εκπρόσωπος στο Νανόναλ μας...

"Είναι όλοι αυτοί οι άντρες ναρκωμένοι;" είπα με απορία.
Είναι. Αυτό το αυτοκίνητο ήρθε από τη Δύση. Και είναι και οι παλιοί σας λαθρέμποροι, επίσης - καμία από τις πατέντες σας με ταμπλέτες και γκραν...
ule }41iarmashootists που χρησιμοποιούν κουλοχέρηδες αντί για γραφείο Prescriptic'n. Εμείς φτιάχνουμε τα δικά μας παρκογόνα και τυλίγουμε τα δικά μας χάπια, και δεν είμαστε ανώτεροι από το να χειριζόμαστε μερικούς σπόρους κήπου την άνοιξη, και να μεταφέρουμε...
με μια δευτερεύουσα δραστηριότητα ζαχαροπλαστικής και παπουτσιών. Σου λέω, lJampinker, έχω μια ιδέα για το συνέδριο - νέες ιδέες είναι αυτό που θέλουν. Τώρα, ξέρεις τα μπουκαλάκια στο ράφι με το εμετικό της πέτρας και το αλάτι Rochelle Ant. ct Pot. 'I "art. anrl Sod. ct Pot. Tart. -- Το ένα είναι δηλητήριο, ξέρετε, και το άλλο είναι αβλαβές. Είναι εύκολο να μπερδέψεις το ένα εργαστήριο με το άλλο. Πού τα φυλάνε οι φαρμακοποιοί; Μα, όσο πιο μακριά γίνεται, σε διαφορετικά ράφια. Αυτό είναι λάθος. Εγώ λέω να τα κρατάτε δίπλα-δίπλα) όταν θέλετε κάτι άλλο να το καλείτε πάντα να το συγκρίνετε με το άλλο και να αποφεύγετε τα λάθη. Πιάνεις την ιδέα;
"Μου φαίνεται πολύ καλό", είπα.
"Εντάξει! Όταν το αναφέρω στον κατάδικο, θα το υποστηρίξεις. Θα κάνω μερικούς από αυτούς τους καθηγητές του Lasrern πορτοκάλι-} hospliate-and-inas- snge-cream που νομίζουν ότι είναι
 
οι μοναδικές παστίλιες στην αγορά να μοιάζουν με υποδερμικά ταλέντα.
"Αν μπορώ να βοηθήσω", είπα, ζεσταίνοντας, "τα δύο botdes του
- ε -" "4'artrate του αντιμονίου και της ποτάσας, και tartrace της σόδας και της
300	0 H E N'BY - 100 S E L E CT E D S'F 0 R I ES
"Θα καθόμαστε στο εξής δίπλα-δίπλα", κατέληξα με αποφασιστικότητα.
"Τώρα, υπάρχει και κάτι άλλο", είπε ο κ. Bolder. 'Για έκδοχο κατά τον χειρισμό μιας μάζας χαπιών τι προτιμάτε - την ανθρακική μαγνησία ή το κονιοποιημένο glycerrhiza radix;'
"Η μαγνησία", είπα. Ήταν πιο εύκολο να το πω από το άλλο.
λέξη.
Ο κ. Μπόλντερ με κοίταξε περίεργα μέσα από τα γυαλιά του. "Δώσε μου τη γλυκερρίζα", είπε. "Κέικ Μαγνησίας".
"Να άλλη μια από αυτές τις ψεύτικες περιπτώσεις αφασίας", είπε σύντομα, δίνοντάς μου την εφημερίδα του και βάζοντας το δάχτυλό του πάνω σε ένα άρθρο. "Δεν τις πιστεύω. Τα εννέα από τα δέκα από αυτά τα γράφω ως απάτες. Κάποιος βαριέται τη δουλειά του και τους δικούς του και θέλει να περάσει καλά. Το σκάει κάπου, και όταν τον βρίσκουν, προσποιείται ότι έχει χάσει τη μνήμη του - δεν ξέρει το όνομά του, και δεν αναγνωρίζει ούτε το σημάδι φράουλας στον αριστερό ώμο της γυναίκας του. Αφασία! Tut! Γιατί δεν μπορούν να μείνουν στο σπίτι και να ξεχάσουν;
Πήρα την εφημερίδα και διάβασα, μετά τους πικάντικους τίτλους, τα εξής...
IOwing:

'DLNvER, αμμόλοφος 12. - Ο Etwyn C. Bellfor'1, ένας επιφανής la '} er, είναι mysSeri ously αγνοείται από το σπίτι του από τρεις ημέρες ego, και όλες οι προσπάθειες να )orate τον έχουν ήταν μάταιες. Ο κ. Bellford είναι ένας γνωστός πολίτης της υψηλότερης στάθμης, και απολαμβάνει μια μεγάλη και σημαντική δικηγορική πρακτική. Έχει ένα ωραίο σπίτι και την πιο εκτεταμένη ιδιωτική βιβλιοθήκη στην Πολιτεία. Την ημέρα της εξαφάνισής του, σήκωσε ένα αρκετά μεγάλο χρηματικό ποσό από την τράπεζά του. Κανείς δεν μπορεί να βρεθεί που να τον είδε αφού έφυγε από το Χανκ. Ο κ. Bcllforil -vas e άνθρωπος με ιδιαίτερα ήσυχα και οικιακά γούστα, και φάνηκε να βρίσκει την ευτυχία του στο σπίτι και το επάγγελμά του. Αν υπάρχει κάποια ένδειξη για την παράξενη εξαφάνισή του, μπορεί να βρεθεί στο γεγονός ότι για μερικούς μήνες ήταν βαθιά απορροφημένος σε μια σημαντική νομική υπόθεση σε σχέση με την εταιρεία Q.Y. and Z. Rail - road Company. Φοβούνται ότι το ovcrwrJrk μπορεί να επηρέασε το μυαλό του.
Καταβάλλεται κάθε δυνατή προσπάθεια για την ανακάλυψη της αιτίας του "in" "f*he inissir t, man".


"Μου φαίνεται ότι δεν είστε τελείως αντικυνικός κ. Μπόλντερ", είπα, αφού διάβασα την επιστολή. "Αυτό ακούγεται, για μένα, σαν μια πραγματική υπόθεση. Γιατί αυτός ο άνθρωπος, ευκατάστατος, ευτυχισμένος, παντρεμένος και σεβαστός, επέλεξε ξαφνικά να εγκαταλείψει τα πάντα; Ξέρω ότι αυτά τα κενά μνήμης συμβαίνουν, και ότι οι άνθρωποι βρίσκουν τον εαυτό τους...
χωρίς όνομα, ιστορία ή πατρίδα".
"Ω, γκάμον και τζάλαπ!" είπε ο κ. Bolder. "Κυνηγάνε τις
κορυδαλλούδες. Υπάρχει πολύ εκπαίδευση στις μέρες μας. Οι άντρες ξέρουν για την αφασία και τη χρησιμοποιούν ως δικαιολογία. Και οι γυναίκες είναι σοφές.
 
Όταν όλα τελειώσουν, ο chey θα σας κοιτάξει στα μάτια, όσο επιστημονικά θέλετε, και θα σας πει: "Με υπνώτισε". '
Έτσι, ο κ. Bolder με παρέσυρε, αλλά δεν με βοήθησε με τα σχόλια και τη φιλοσοφία του.
Φτάσαμε στη Νέα Υόρκη περίπου το βράδυ. Πήγα με ένα ταξί σε ένα ξενοδοχείο και βρήκα το όνομά μου "Edward Pinkhammer" στο μητρώο. Καθώς το έκανα αυτό, ένιωσα να με διαπερνά μια υπέροχη, άγρια, μεθυστική ανάταση - μια αίσθηση απεριόριστης ελευθερίας, νεοαποκτηθεισών δυνατοτήτων. Τα παλιά δεσμά - όποια κι αν ήταν αυτά - είχαν αποκολληθεί από τα χέρια και τα πόδια μου. Το μέλλον βρισκόταν μπροστά μου ένας δρόμος όπως αυτός που μπαίνει ένα βρέφος, και μπορούσα να ξεκινήσω γι' αυτόν εξοπλισμένος με τη μάθηση και την εμπειρία ενός άνδρα.
Νομίζω ότι ο υπάλληλος του ξενοδοχείου κοίταξε πέντε δευτερόλεπτα παραπάνω. Δεν είχα αποσκευές.
"Η σύμβαση για τα ναρκωτικά", είπα. "Το μπαούλο μου δεν έφτασε με κάποιο τρόπο". Έβγαλα ένα ρολό με χρήματα.
"Αχ!" είπε, δείχνοντας ένα σφυριχτό δόντι, "έχουμε αρκετούς από τους δυτικούς αντιπροσώπους που σταματούν εδώ". Χτύπησε ένα κουδούνι για το αγόρι.
Προσπάθησα να δώσω χρώμα στο röle μου.
"Υπάρχει μια σημαντική κίνηση σε μας τους Δυτικούς", είπα, "όσον αφορά την επαναπροώθηση στη σύμβαση, ώστε τα μπουκάλια που περιέχουν το τρυγικό αντιαντόνιο και ποτάσα και το τρυγικό νάτριο και ποτάσα, να διατηρούνται σε μια συνεχόμενη θέση στο σκάφος".
"GeCtlCIIMI4 tO Three-fOUfteOll", είπε βιαστικά ο υπάλληλος. I Was
έφυγε στο δωμάτιό μου.
Την επόμενη μέρα αγόρασα ένα μπαούλο και ρούχα και άρχισα να ζω τη ζωή του Έντουαρντ Πινιράμερ. Δεν θα κουράσω το μυαλό μου με προσπάθειες να λύσω προβλήματα του παρελθόντος.
Ήταν ένα πικάντικο και αφρώδες φλιτζάνι που η μεγάλη πόλη του νησιού έφερε στα χείλη μου. Το ήπια με ευγνωμοσύνη. "Τα κλειδιά του Μανχάταν ανήκουν σε αυτόν που μπορεί να τα κρατήσει. Πρέπει να είσαι είτε φιλοξενούμενος της πόλης είτε θύμα της.
"Οι επόμενες λίγες μέρες ήταν για μας g''lil και silver. E'1ward l°inkharnmer, ακόμα μετράμε πίσω σε αυτό το liirth από ώρες μόνο, ήξερε τη σπάνια χαρά ''f που ήρθε σε μια τόσο διασκεδαστική κόσμο γεμάτο και unrestraine'l. Καθόμουν γοητευμένος στα μαγικά χαλιά που υπήρχαν στα θέατρα και στους κήπους, που σε μετέφεραν σε παράξενα και
απολαυστικά εδάφη γεμάτα από χαρούμενη μουσική, rretty κορίτσια και γκροτέσκα, drolly extravagant par'idie.s u pen ανθρωπότητα. Πήγαινα εδώ και εκεί με τη θέλησή μου, χωρίς να δεσμεύομαι από τα όρια του χώρου,
302	O H E N R Y - 1 0 0 S E L E C T E D S T (3 R I E S
χρόνο ή συμπεριφορά. Δείπνησα σε παράξενα καμπαρέ, σε ακόμα πιο παράξενα tab1-s d'höte co υπό τον ήχο της ουγγρικής μουσικής και τα άγρια s*outs των υδραργυρικών καλλιτεχνών και γλυπτών. Ή, πάλι, εκεί όπου η νυχτερινή ζωή τρέμει στην ηλεκτρική λάμψη σαν κινητοσκοπική εικόνα:ure, και τα χιτώνια του κόσμου, και τα κοσμήματά του, και αυτοί που τα στολίζουν, και οι άνθρωποι που τα κάνουν όλα τα τρία δυνατά συναντιούνται για καλή διάθεση και το speccacuiar αποτέλεσμα. Και ανάμεσα σε όλες αυτές τις σκηνές που ανέφερα έμαθα ένα πράγμα που δεν είχα ξανακούσει. Και αυτό είναι ότι το κλειδί της ελευθερίας δεν βρίσκεται στα χέρια της Άδειας, αλλά το κρατάει η Σύμβαση. Η Συμβατικότητα έχει μια πύλη στην οποία πρέπει να πληρώσεις, αλλιώς δεν μπορείς να εισέλθεις στη χώρα της Ελευθερίας. Μέσα σε όλη τη λάμψη, τη φαινομενική αταξία, την παρέλαση, την εγκατάλειψη, είδα αυτόν τον νόμο, διακριτικό, αλλά σαν σίδερο, να επικρατεί. Επομένως, στο Μανχάταν πρέπει να υπακούσετε σε αυτούς τους άγραφους νόμους, και τότε θα είστε ελεύθεροι των ελεύθερων. Αν αρνηθείς να δεσμευτείς από αυτούς, θα φορέσεις δεσμά.
Κάποιες φορές, όπως με παρότρυνε η διάθεσή μου, αναζητούσα το αρχοντικό,
σιγανά μουρμουρίζοντας αίθουσες με φοίνικες, που μοσχοβολάνε από τη ζωή των υψηλών οίκων και τη λεπτεπίλεπτη συγκράτηση, στις οποίες μπορείτε να δειπνήσετε. Και πάλι θα κατέβαινα στις πλωτές οδούς με ατμόπλοια γεμάτα με φωνακλάδες, στολισμένους, αδέσμευτους, ερωτοχτυπημένους υπαλλήλους και πωλήτριες για τις ακατέργαστες παρακλήσεις τους στις ακτές των νησιών. Και πάντα υπήρχε το Μπρόντγουεϊ - λαμπερό, πλούσιο, πονηρό, ποικίλο, επιθυμητό Μπρόντγουεϊ - που σε κυρίευε σαν συνήθεια του οπίου.
Ένα απόγευμα, καθώς έμπαινα στο ξενοδοχείο μου, ένας γεροδεμένος άντρας με μεγάλη μύτη και μαύρο μουστάκι μου έκλεισε το δρόμο στο διάδρομο. Όταν θα τον προσπερνούσα, με χαιρέτησε με προσβλητική οικειότητα.
"Γεια σου, Μπέλφορντ!" φώναξε δυνατά. 'Τι στο διάολο κάνεις στη Νέα Υόρκη; Δεν ήξερα ότι κάτι θα μπορούσε να σε απομακρύνει από το παλιό βιβλιοπωλείο σου. Είναι η κυρία Μπι μαζί σου ή η επιχείρηση είναι μόνη της, ε;
"Κάνατε λάθος, κύριε", είπα ψυχρά, αφήνοντας το χέρι μου από την αγκαλιά του. "Το όνομά μου είναι Pinkhammet. Θα με συγχωρήσετε.
Ο άντρας έπεσε στο πλάι, προφανώς αμήχανος. Καθώς περπατούσα προς το γραφείο του υπαλλήλου, τον άκουσα να φωνάζει ένα κουδουνόπαιδο και να λέει κάτι για τηλεγραφικά κενά. "Θα μου δώσετε τον λογαριασμό μου", είπα στον υπάλληλο, "και θα μου φέρουν την τσάντα μου σε μισή ώρα. Δεν με ενδιαφέρει να
μείνω στο remairi όπου με ενοχλούν οι έμπιστοι".
Μετακόμισα εκείνο το απόγευμα σε ένα άλλο ξενοδοχείο, ένα
ήσυχο, παλιομοδίτικο ξενοδοχείο στην κάτω Πέμπτη Λεωφόρο. Υπήρχε ένα εστιατόριο λίγο έξω από το Μπρόντγουεϊ, όπου κάποιος0 H E NRY - 1.0.0 S E L E C's E D S T o R IES	3.03
θα μπορούσε να σερβιριστεί σχεδόν μόνο σε μια τροπική σειρά από χλωρίδα προβολής. Η ησυχία, η πολυτέλεια και η τέλεια εξυπηρέτηση το καθιστούσαν ιδανικό μέρος για γεύμα ή αναψυκτικό. Ένα απόγευμα ήμουν εκεί και πήγαινα σε ένα τραπέζι ανάμεσα στις φτέρες, όταν ένιωσα το μανίκι μου να πιάνεται.
"Κύριε Μπέλφορντ!" αναφώνησε μια εκπληκτικά γλυκιά φωνή.
Γρήγορα είδα μια κυρία να κάθεται μόνη της - μια κυρία γύρω στα τριάντα, με εξαιρετικά όμορφα μάτια, η οποία με κοίταξε σαν να ήμουν πολύ αγαπημένη της φίλη.
"Ετοιμαζόσουν να με προσπεράσεις", είπε κατηγορηματικά. "Μη μου πεις ότι δεν με είδες. Γιατί να μη δώσουμε τα χέρια - τουλάχιστον μια φορά στα δεκαπέντε χρόνια;
Τίναξα αμέσως τα χέρια μου μαζί της. Πήρα μια καρέκλα απέναντί της στο τραπέζι. Κάλεσα με τα φρύδια μου ένα αιωρούμενο πολεμικό τέρας. Η κυρία έπαιρνε ένα πορτοκάλι. Παρήγγειλα ένα crezoe dr tnenthe. Τα μαλλιά της ήταν κοκκινωπά χάλκινα. Δεν μπορούσες να την κοιτάξεις, γιατί δεν μπορούσες να απομακρυνθείς από τα μάτια της. Αλλά το συνειδητοποιούσες, όπως συνειδητοποιείς το ηλιοβασίλεμα, ενώ πας στο βάθος ενός δάσους στο λυκόφως.
"Είσαι σίγουρος ότι με ξέρεις;" ρώτησα.
"Όχι", είπε χαμογελώντας, "ήμουν πολύ σίγουρη γι' αυτό".
"Τι θα λέγατε", είπα, λίγο ανήσυχος, "αν σας έλεγα ότι το όνομά μου είναι Edward Pirikhaniiner, από την Cornopolis του Κάνσας".
"Τι θα σκεφτόταν ο 1;" επανέλαβε, με ένα χαρούμενο βλέμμα. "Μα, ότι δεν είχες πάρει μαζί σου την κυρία Μπέλφορντ στη Νέα Υόρκη, αν φυσικά. Μακάρι να το είχες κάνει. Θα ήθελα να δω τη Μάριαν." Η φωνή της χαμήλωσε ελαφρώς - "Δεν έχεις αλλάξει πολύ, Έλγουιν.
Ένιωσα τα μάτια της να ψάχνουν πιο προσεκτικά το πρόσωπό μου.
"Ναι, το έχετε", συμπλήρωσε, και υπήρχε μια φευγαλέα, εξωφρενική φωνή στους τελευταίους της τόνους- "Το βλέπω τώρα. Δεν το έχεις ξεχάσει. Δεν το ξέχασες ούτε για ένα χρόνο, ούτε για μια μέρα, ούτε για μια ώρα. Σου είπα ότι ποτέ δεν θα μπορούσες.
Σπρώχνω το καλαμάκι μου με αγωνία στο crime de rrirñe.
"Είμαι σίγουρος ότι 11 σας ζητώ συγγνώμη", είπα, λίγο αμήχανος από το βλέμμα της. 'Αλλά αυτό ακριβώς είναι το πρόβλημα. Το ξέχασα. Τα έχω ξεχάσει όλα.
Περιφρόνησε την άρνησή μου. Γέλασε απολαυστικά με κάτι που φαινόταν να βλέπει στο πρόσωπό μου.
"Έχω ακούσει για εσάς κατά καιρούς", συνέχισε. "Είσαι αρκετά μεγάλος δικηγόρος στη Δύση - στο Ντένβερ, έτσι δεν είναι, ή στο Λος Άντζελες; Η Μάριαν πρέπει να
304	0 Χ Ε Ι Ρ Ί Δ Ι Α - 100 Σ Ε Λ * Κ Τ Ι Κ Ά Σ Τ Ο Ι Χ Ε Ί Α
να είναι πολύ περήφανος για σένα. Υποθέτω ότι ήξερες ότι παντρεύτηκα έξι μήνες μετά από σένα. Μπορεί να το είδες στις εφημερίδες. 3'μόνο τα λουλούδια κόστισαν δύο χιλιάδες δολάρια'.
Είχε αναφέρει δεκαπέντε χρόνια. Δεκαπέντε χρόνια είναι μεγάλο χρονικό διάστημα. "Θα ήταν πολύ αργά", ρώτησα κάπως άκαιρα, "να προσφέρω
συγχαρητήρια;
"Όχι αν το κάνεις εσύ Sare", απάντησε με τόσο ωραία ατρόμητη διάθεση που σιώπησα και άρχισα να τσαλακώνω σχέδια στο ύφασμα με το νύχι του αντίχειρά μου.
"Πείτε μου ένα πράγμα", είπε, σκύβοντας προς το μέρος μου μάλλον με προθυμία - "ένα πράγμα που ήθελα να μάθω εδώ και πολλά χρόνια - μόνο από γυναικεία περιέργεια, φυσικά - έχετε ζαλιστεί ποτέ από εκείνη τη νύχτα να αγγίξετε, να μυρίσετε ή να κοιτάξετε λευκά τριαντάφυλλα - λευκά τριαντάφυλλα βρεγμένα από τη βροχή και τη δροσιά;".
Πήρα μια γουλιά frame de mentbe.
"Θα ήταν άσκοπο, υποθέτω", είπα με έναν αναστεναγμό, "να επαναλάβω ότι δεν θυμάμαι τίποτα γι' αυτά τα τσίγκια. Η μνήμη μου είναι εντελώς προβληματική. Δεν χρειάζεται να πω πόσο πολύ λυπάμαι γι' αυτό".
Η κυρία ακούμπησε τα χέρια της πάνω στο τραπέζι και τα μάτια της "κράτησαν τα λόγια μου και ταξίδεψαν από τη δική τους διαδρομή κατευθείαν στην ψυχή μου. Γέλασε απαλά, με μια παράξενη ποιότητα στον ήχο - ήταν ένα γέλιο ευτυχίας ναι, και ικανοποίησης και δυστυχίας. Προσπάθησα να κοιτάξω μακριά της.
"Λες ψέματα, Έλγουιν Μπέλφορντ", ανέπνευσε χαρούμενα. "Ω, ξέρω ότι λες ψέματα!
Κοίταξα βουρκωμένος τις φτέρες.
"Το όνομά μου είναι Έντουαρντ Πίνκαμερ", είπα. 'Ήρθα με τους αντιπροσώπους στο Εθνικό Συνέδριο των Φαρμακοποιών. Υπάρχει μια κίνηση για τη διευθέτηση μιας νέας θέσης για τα μπουκάλια τάρταρτης αντιμονίου και τάρταρτης ροταζλίου, στην οποία, πολύ πιθανόν,
θα έδειχνες λίγο ενδιαφέρον.
Μια λαμπερή άμαξα στάθμευε μπροστά στην είσοδο. Η κυρία σηκώθηκε. Πήρα το χέρι της και υποκλίθηκα.
"Λυπάμαι βαθύτατα", της είπα, "που δεν μπορώ να θυμηθώ. Θα μπορούσα να σας εξηγήσω, αλλά φοβάμαι ότι δεν θα καταλάβετε. Δεν θα παραδεχτείτε τον Πίνκαμερ- και πραγματικά δεν μπορώ να διανοηθώ καθόλου τα - τα τριαντάφυλλα και άλλα πράγματα".
"Αντίο, κύριε Μπέλφορντ", είπε, με το χαρούμενο, θλιμμένο χαμόγελό της, καθώς έμπαινε στην άμαξά της.
Παρακολούθησα το θέατρο εκείνο το βράδυ. Όταν επέστρεψα στο ξενοδοχείο μου, ένας ήσυχος άντρας με σκούρα ρούχα, ο οποίος βλέπει:δεμένος να ενδιαφέρεται να τρίβει το
O HENRY - 100 ΕΠΙΛΕΓΜΈΝΕΣ ΙΣΤΟΡΊΕΣ	 
με ένα μεταξωτό μαντήλι, εμφανίστηκε, ως δια μαγείας, στο πλευρό μου.
"Κύριε Πίνκαμερ", είπε αδιάφορα, δίνοντας το μεγαλύτερο μέρος της προσοχής του στο δείκτη του, "μπορώ να σας ζητήσω να κάνετε στην άκρη μαζί μου για μια μικρή συζήτηση;". Υπάρχει ένα δωμάτιο εδώ.
"Βεβαίως", απάντησα.
Με οδήγησε σε ένα μικρό, ιδιωτικό σαλόνι. Μια κυρία και ένας κύριος ήταν εκεί. Η κυρία, υπέθεσα, θα ήταν ασυνήθιστα εμφανίσιμη αν τα χαρακτηριστικά της δεν είχαν θολώσει από μια έκφραση έντονης ανησυχίας και κούρασης. Είχε ένα στυλ φιγούρας και διέθετε χρώμα και χαρακτηριστικά που άρεσαν στη φαντασία μου. Φορούσε ένα ταξιδιωτικό φόρεμα- με κοίταξε με ένα σοβαρό βλέμμα εξαιρετικής ανησυχίας, και πίεσε ένα ασταθές χέρι στο στήθος της. Νομίζω ότι θα ξεκινούσε προς τα εμπρός, αλλά ο κύριος σταμάτησε την κίνησή της με μια αυταρχική κίνηση του χεριού του. Στη συνέχεια ήρθε ο ίδιος να με συναντήσει. Ήταν ένας άντρας σαράντα ετών, λίγο γκρίζος στους κροτάφους, με έντονο, σκεπτόμενο πρόσωπο.
"Μπέλφορντ, γέρο", είπε εγκάρδια, "χαίρομαι που σε ξαναβλέπω.
Φυσικά ξέρουμε ότι όλα είναι εντάξει. Σας προειδοποίησα, πώς, ότι το παρακάνετε. Τώρα, θα γυρίσεις πίσω μαζί μας και θα ξαναγίνεις ο εαυτός σου σε χρόνο μηδέν'.
Χαμογέλασα ειρωνικά.
"Έχω γίνει *Bellforded" τόσο συχνά", είπα, "που έχει χάσει την αιχμή του. Ακόμα, στο τέλος, μπορεί να γίνει κουραστικό. Θα ήσασταν διατεθειμένος να διασκεδάσετε την υπόθεση ότι το όνομά μου είναι Edward Pinkhammer και ότι δεν σας έχω ξαναδεί ποτέ στη ζωή μου;".
Πριν προλάβει να απαντήσει ο άνδρας, μια κραυγή θρήνου ακούστηκε από τη γυναίκα. Πήδηξε πέρα από το χέρι που τον κρατούσε. "Elwyn!" αναφώνησε, και έπεσε πάνω μου, και κρατήθηκε σφιχτά. "Elwyn," φώναξε ξανά, "μην μου ραγίσεις την καρδιά. Είμαι η γυναίκα σου - φώναξε το όνομά μου μια φορά - μόνο μια φορά! "Θα σε έβλεπα νεκρό παρά με αυτόν τον τρόπο.
Ξετύλιξα τα χέρια της με σεβασμό, αλλά σταθερά.
"Matlam", είπα με αυστηρότητα, "συγχωρέστε με αν υπονοώ ότι αποδέχεστε μια ομοιότητα πολύ βιαστικά. Είναι κρίμα", συνέχισα, με ένα διασκεδαστικό γέλιο, καθώς μου ήρθε η σκέψη, "που αυτός ο Bellford κι εγώ δεν μπορούσαμε να μείνουμε δίπλα-δίπλα στο ίδιο ράφι, όπως τα τρυγικά άλατα νατρίου και αντιμονίου, για σκοπούς ταυτοποίησης. Για να καταλάβετε τον υπαινιγμό", συμβούλεψα ευγενικά, "ίσως είναι απαραίτητο να παρακολουθείτε τις εργασίες του Εθνικού Συνεδρίου των Φαρμακοποιών".
Η κυρία στράφηκε προς τον σύντροφό της και του έπιασε το χέρι. "Τι συμβαίνει, Δρ Volney; Ω, τι είναι;" βογκούσε.
306O H E N R Y - i 00 $ E L E CT E D S 3'0 R I E S
Την οδήγησε στην πόρτα.
"Πήγαινε στο δωμάτιό σου για λίγο", τον άκουσα να λέει. 'Εγώ θα μείνω και θα μιλήσω μαζί του. Το μυαλό του; Όχι, δεν νομίζω - μόνο ένα μέρος του εγκεφάλου. Ναι, είμαι σίγουρος ότι θα συνέλθει. Πήγαινε στο δωμάτιό σου και άφησέ με μαζί του".
Η κυρία εξαφανίστηκε. Ο άντρας με τα σκούρα ρούχα βγήκε επίσης έξω, εξακολουθώντας να περιποιείται τον εαυτό του με έναν σκεπτόμενο τρόπο. Νομίζω ότι περίμενε στο διάδρομο.
"Θα ήθελα να σας μιλήσω λίγο, κύριε Pinlchammer, αν μου επιτρέπετε", είπε ο κύριος που παρέμεινε.
"Πολύ καλά, αν θέλετε", απάντησα, "και θα με συγχωρήσετε αν το πω άνετα- είμαι μάλλον κουρασμένη". Ξάπλωσα σε έναν καναπέ δίπλα στο παράθυρο και άναψα ένα πούρο. Ο Fle έφερε μια καρέκλα κοντά.
"Ας μιλήσουμε επί της ουσίας", είπε καταπραϋντικά. "Το όνομά σου δεν είναι Πίνκαμερ.
"Το ξέρω τόσο καλά όσο και εσείς", είπα ψύχραιμα. 'Αλλά ένας άνθρωπος πρέπει να έχει κάποιο όνομα. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι δεν θαυμάζω ιδιαίτερα το όνομα Pinkhammer. Αλλά όταν κάποιος βαφτίζει τον εαυτό του, ξαφνικά τα ωραία ονόματα δεν φαίνονται να υποδηλώνουν τον εαυτό τους. Αλλά ας υποθέσουμε ότι ήταν Scheringhausen ή Scroggins! Νομίζω ότι τα πήγα πολύ καλά με το Pinkhainnier.
"Το όνομά σας", είπε ο άλλος άνδρας σοβαρά, "είναι Elwyn Ci. Bellford. Είσαι ένας από τους πρώτους δικηγόρους στο Ντένβερ. Πάσχετε από αφασία, η οποία σας έχει κάνει να ξεχάσετε την ταυτότητά σας. Η αιτία ήταν η υπερβολική ενασχόληση με το επάγγελμά σας και, ίσως, μια ζωή χωρίς φυσική αναψυχή και απολαύσεις. Η κυρία που μόλις βγήκε από το δωμάτιο είναι η σύζυγός σας.
"Είναι αυτό που θα έλεγα μια ωραία γυναίκα", είπα, μετά από μια δικαστική παύση. "Θαυμάζω ιδιαίτερα την καστανή απόχρωση των μαλλιών της".
"Είναι μια σύζυγος για την οποία μπορούμε να είμαστε περήφανοι. Από τότε που εξαφανίστηκες, πριν από σχεδόν δύο εβδομάδες, δεν έχει κλείσει σχεδόν καθόλου τα μάτια της. Μάθαμε ότι ήσασταν στη Νέα Υόρκη μέσω ενός τηλεγραφήματος που έστειλε ο Isidore Newman, ένας ταξιδιώτης από το Ντένβερ. Είπε ότι σας συνάντησε σε ένα ξενοδοχείο εδώ και ότι δεν τον αναγνωρίσατε.
"Νομίζω ότι θυμάμαι την περίσταση", είπα. "Ο τύπος με αποκάλεσε "Bellford", αν δεν κάνω λάθος. Αλλά δεν νομίζεις ότι είναι καιρός, τώρα, να συστηθείς;
"Είμαι ο Ρόμπερτ Βόλνεϊ - Δόκτωρ Βόλνεϊ. Είμαι στενός σας φίλος εδώ και είκοσι χρόνια και γιατρός σας εδώ και δεκαπέντε.Ήρθα με την κυρία Bellford να σας εντοπίσω αμέσως μόλις λάβαμε το τηλεγράφημα. Προσπάθησε, Elwyn, γέρο - προσπάθησε να θυμηθείς!
O H E N R Y - 1 00 E L E UT E D ST0 R I ES	307
"Ποιος ο λόγος να κλαίω! ρώτησα, με ένα μικρό συνοφρύωμα. "Λες ότι είσαι γιατρός. Η αφασία θεραπεύεται; Όταν κάποιος χάνει τη μνήμη του, επιστρέφει αργά ή ξαφνικά;
"Μερικές φορές σταδιακά και ατελώς- μερικές φορές τόσο ξαφνικά όσο
ir went.
"Θα  αναλάβετε  τη  θεραπεία  της  περίπτωσής  μου,  γιατρέ
Volney;" ρώτησα.
"Παλιέ μου φίλε", είπε, "θα κάνω ό,τι περνάει από το χέρι μου και θα
έχω κάνει ό,τι μπορεί να κάνει η επιστήμη για να σας θεραπεύσει.
"Πολύ καλά", είπα. "7'hen θα θεωρήσετε ότι είμαι ασθενής σας.
Τα πάντα είναι εμπιστευτικά τώρα - επαγγελματική εμπιστοσύνη". "Φυσικά", είπε ο γιατρός Volney.
Σηκώθηκα από τον καναπέ. Κάποιος είχε βάλει ένα βάζο με λευκά τριαντάφυλλα στο κεντρικό τραπέζι - ένα βάζο με λευκά τριαντάφυλλα φρεσκοανοιγμένα και αρωματικά. Τα πέταξα μακριά από το παράθυρο και μετά ξαπλώθηκα ξανά στο καναπέ.
"Θα είναι καλύτερο, Ρόμπι", είπα, "να γίνει αυτή η θεραπεία γρήγορα. Έχω κουραστεί από όλα αυτά, έτσι κι αλλιώς. Μπορείς να πας τώρα και να φέρεις τον A4arian μέσα. Αλλά, ω, γιατρέ", είπα, με έναν αναστεναγμό, καθώς τον έγλειφα στην κνήμη - "ο παλιός καλός γιατρός - ήταν υπέροχος!


L


Οι πόλεις είναι γεμάτες υπερηφάνεια,
Uhallengii g κάθε ro κάθε- Αυτό από το βουνό της inc,
'U7at fH'm της l7ur encd I κάθε.


£an'y ένα μυθιστόρημα για το Σικάγο ή το lluflalo, ας μη, ή Nas1"'i1le, Tenness'- c! 'Υπάρχουν μόνο τρεις μεγάλες πόλεις στις Ηνωμένες Πολιτείες που είναι "πόλεις ιστορίας" - η Νέα Υόρκη, φυσικά, η Νέα Ορλεάνη, μια από τις μεγαλύτερες, το Σαν Φρανσίσκο, το Σαν Φρανσίσκο...- I-1tANx COEitis.

Το ExsT είναι το FifiST, και το West είναι το San Francisco, σύμφωνα με τους Cialiforni- ans. Οι Καλιφορνέζοι είναι μια φυλή ανθρώπων- δεν είναι μόνο κάτοικοι μιας πολιτείας. Είναι οι Νότιοι της Δύσης. Τώρα, οι Σικάγοϊ" δεν είναι λιγότερο πιστοί στην πόλη τους- αλλά όταν τους ρωτάς γιατί, τραυλίζουν και μιλούν για τα ψάρια της λίμνης και το νέο κτίριο Odd Fellows. Αλλά οι Σιαλιφορνέζοι μπαίνουν σε λεπτομέρειες.
308O H E N R Y - 1 00 8 Ii L F CT E D S T0 R I k S
Φυσικά έχουν, στο κλίμα, ένα επιχείρημα που είναι καλό για μισή ώρα, ενώ εσύ σκέφτεσαι τους λογαριασμούς του κάρβουνου και τα βαριά εσώρουχα. Αλλά μόλις φτάσουν να μπερδέψουν τη σιωπή σας με την καλαμποκοποίηση, τους πιάνει τρέλα και φαντάζονται την πόλη της Χρυσής Πύλης ως τη Βαγδάτη της Νέας U*or1d. Μέχρι στιγμής, ως θέμα γνώμης, δεν είναι απαραίτητη η διάψευση. Αλλά, αγαπητοί ξάδελφοι όλοι (από τον Αδάμ και την Εύα που κατάγονται), είναι απερίσκεπτος εκείνος που θα βάλει το δάχτυλό του στο χάρτη και θα πει: "Σε αυτή την πόλη diere δεν μπορεί να υπάρξει ρομαντισμός".
- τι θα μπορούσε να συμβεί εδώ;" Ναι, είναι τολμηρό και απερίσκεπτο να αμφισβητείς με μια πρόταση την ιστορία, το ρομάντζο και τους Rand and McNally.

NASHVILLE. - Μια πόλη, pc rt του clelivery, και η πρωτεύουσα του κράτους του
Ten- nessee, είναι στον ποταμό Cumberland anal στο N.L, & St. L. anal το L. A
N. railroa ds. Η πόλη αυτή θεωρείται ως το πιο σημαντικό εκπαιδευτικό κέντρο στο Σάντσεστερ.

Κατέβηκα από το τρένο στις 8 μ.μ. Αφού έψαξα μάταια στο θησαυρό για επίθετα, πρέπει, ως αντικατάσταση, να μου επιτρέψετε να συγκρίνω με τη μορφή μιας συνταγής.
Πάρτε αν η ομίχλη του Λονδίνου 30 μέρη, η ελονοσία 10 μέρη, οι διαρροές αερίου 20 μέρη, οι σταγόνες δροσιάς, που συγκεντρώνονται σε μια αυλή κατά την ανατολή του ήλιου, 2 5 μέρη, η μυρωδιά του μελιού 15 μέρη. Αναμείξτε.
Το μείγμα θα σας δώσει μια κατά προσέγγιση αντίληψη ενός Nashville drizzle. Δεν είναι τόσο αρωματικό όσο μια μπάλα σκόρου ούτε τόσο παχύρρευστο όσο η σούπα μπιζελιού, αλλά είναι αρκετό - θα σας εξυπηρετήσει.
Πήγα σε ένα ξενοδοχείο σε ένα tumbril. Χρειάστηκε ισχυρή αυτοσυγκράτηση για να μην σκαρφαλώσω στην κορυφή του και να μην μιμηθώ τον Sidney Carton. Το όχημα το έσερναν ζώα μιας άλλης εποχής και το οδηγούσε κάτι σκοτεινό και χειραφετημένο.
Ήμουν νυσταγμένος και κουρασμένος, οπότε ό τ α ν έφτασα στο h'itcl το πλήρωσα βιαστικά τα πενήντα λεπτά που απαιτούσε (με περίπου lagniappe, σας διαβεβαιώνω). Ήξερα τις συνήθειές του- και δεν ήθελα να το ακούσω να φλυαρεί για τον παλιό του "πατέρα" ή για οτιδήποτε είχε συμβεί "πριν από το wah".
Το ξενοδοχείο ήταν από αυτά που περιγράφονται ως "ανακαινισμένα". Αυτό σημαίνει νέες μαρμάρινες κολόνες, πλακάκια, ηλεκτρικά φώτα και ορειχάλκινα ακουστικά στο λόμπι αξίας 20.000 δολαρίων, και ένα νέο χρονοδιάγραμμα L. R N. και μια λιθογραφία του Lookout Mountain σε κάθε ένα από τα μεγάλα δωμάτια πάνω. Η διαχείριση ήταν χωρίς μομφή, η προσοχή γεμάτη από εξαιρετική ευγένεια του Νότου, η εξυπηρέτηση αργή όπως η
πρόοδος ενός σαλιγκαριού και ευδιάθετη όπως ο Ριπ Βαν Γουίνκλ. Το φαγητό άξιζε να ταξιδέψει κανείς χίλια μίλια γι' αυτό. Δεν υπάρχει
1 00 Σ Ε £. Ε Κ Τ Ε Λ Ε Σ Μ Α Τ Ι Κ Έ Σ 8'0 Ρ Ι Ε Σ	309
άλλο hocel στον κόσμο όπου μπορείτε να πάρετε τέτοια συκώτια κοτόπουλου en
brocbene.
Στο δείπνο ρώτησα έναν νέγρο σερβιτόρο αν γινόταν κάτι στην πόλη. Εκείνος σκέφτηκε σοβαρά για ένα λεπτό και μετά μου απάντησε: "Λοιπόν, αφεντικό, δεν νομίζω ότι γίνεται τίποτα μετά τη δύση του ηλίου".
Το Sandown είχε ολοκληρωθεί- είχε πνιγεί στο ψιλόβροχο πολύ νωρίτερα. Έτσι, αυτό το θέαμα μου στερήθηκε. Αλλά βγήκα στους δρόμους μέσα στο ψιλόβροχο για να δω τι μπορεί να υπάρχει εκεί.

Είναι χτισμένο σε λοφώδες έδαφος και οι δρόμοι φωτίζονται με ηλεκτρικό ρεύμα με κόστος $32,{70 ετησίως.

Καθώς έφευγα από το ξενοδοχείο, ξέσπασε μια φυλετική εξέγερση. Κατέβηκε από πάνω μου μια ομάδα ελεύθερων, ή Αράβων, ή Ζουλού, οπλισμένων με - όχι, είδα με ανακούφιση ότι δεν ήταν τουφέκια, αλλά μαστίγια. Και είδα αμυδρά ένα "καραβάνι από μαύρα, αδέξια οχήματα- και στις καθησυχαστικές φωνές, "Μπορείς να πας οπουδήποτε στην πόλη, αφεντικό, για πενήντα σεντς", σκέφτηκα ότι ήμουν απλώς ένας "ναύτης" αντί για θύμα.
Περπάτησα μέσα από μεγάλους δρόμους, που όλοι οδηγούσαν σε ανηφόρα. Αναρωτιόμουν πώς αυτοί οι δρόμοι κατέβαιναν ξανά. Ίσως να μην κατέβαιναν μέχρι να "διαμορφωθούν". Σε ένα φεν' από τους "κύριους δρόμους" είδα φώτα σε δεκάδες εδώ και εκεί- είδα τα τραμ να περνούν μεταφέροντας άξιους πολίτες από δω και από κει- είδα ανθρώπους να περνούν απασχολημένοι με την τέχνη της συζήτησης, και άκουσα ένα βρυχηθμό από ημι-ζωντανό γέλιο που έβγαινε από μια σόδα-νερό και παγωτό p "i" . οι δρόμοι εκτός από τους "κύριους" έμοιαζαν να έχουν προσελκύσει στα όριά τους ανθρώπους αφιερωμένους στην ειρήνη και την νοικοκυροσύνη. Σε πολλές από αυτές τα φώτα έλαμπαν πίσω από διακριτικά τραβηγμένα ρολά παραθύρων- σε μερικά πιάνα έπαιζε τακτική και αδιάβλητη μουσική. Υπήρχε, πράγματι, ελάχιστο "θόρυβο". Εύχομαι να είχα έρθει πριν τη δύση του ηλίου. Έτσι μετέτρεψα το ξενοδοχείο μου σε ξενοδοχείο.

Τον Νοέμβριο του 1864 ο Συνομοσπονδιακός Uenerol I food arlvaneed κατά h'ashvil1e, όπου έκλεισε μια Εθνική δύναμη υπό τον στρατηγό Thomas, "1'l e lacter τους βρώμικο εμπρός arid νίκησε τους confedertes σε μια τρομερή σύγκρουση.

Όλη μου τη ζωή άκουγα, θαύμαζα και έκανα πλάκα με την ωραία δεξιοτεχνία του Νότου στις ειρηνικές συγκρούσεις του στις
περιοχές που μασούσαν καπνό. Αλλά στο ξενοδοχείο μου με περίμενε μια έκπληξη. Υπήρχαν δώδεκα φωτεινά, καινούργια, επιβλητικά, ευρύχωρα ορειχάλκινα κουστούμια στο μεγάλο λόμπι, αρκετά ψηλά για να τα λένε τεφροδόχους και με τόσο μεγάλο στόμα που θα έπρεπε να τα έχει και η πίτσερ μιας γυναικείας ομάδας μπέιζμπολ.
310	O H E N RY - i 0 0 S E r E C TE D sr o R i r s
ήταν σε θέση να πετάξουν μια μπάλα σε ένα από αυτά σε πέντε βήματα απόσταση. Αλλά, αν και μια τρομερή μάχη είχε μαίνεται και εξακολουθούσε να μαίνεται, ο εχθρός δεν είχε υποφέρει. Γερά, καινούργια, επιβλητικά, ευρύχωρα, ανέγγιχτα, στέκονταν. Αλλά οι αποχρώσεις του Jefferson Brick! το δάπεδο με τα κεραμίδια - το όμορφο δάπεδο με τα κεραμίδια" Δεν μπορούσα να αποφύγω να σκεφτώ τη μάχη του Νάσβιλ και να προσπαθήσω να βγάλω, όπως είναι η ανόητη συνήθειά μου, κάποια συμπεράσματα για την κληρονομική μαρτυρία.
Εδώ είδα για πρώτη φορά τον ταγματάρχη (από άστοχη ευγένεια) Wentworth Caswell. Τον κατάλαβα για τύπο από τη στιγμή που τα μάτια μου υπέφεραν από τη θέα του. Ένας αρουραίος δεν έχει γεωγραφικό βιότοπο. Ο παλιός μου φίλος,
A. Tennyson, είπε, όπως είπε τόσο καλά σχεδόν τα πάντα:

"Προφήτη, κατάρα μου το blabbi Ig χείλη,
Και να με καταραστεί το βρετανικό παράσιτο, ο αρουραίος".

Ας θεωρήσουμε τη λέξη "βρετανική" ως διαπλεκόμενη "d /iI. Ένας αρουραίος

Αυτός ο άνθρωπος κυνηγούσε στο λόμπι του ξενοδοχείου σαν πεινασμένο σκυλί που είχε ξεχάσει πού είχε θάψει ένα κόκαλο. Είχε ένα πρόσωπο μεγάλης έκτασης, κόκκινο, πολτώδες και με ένα είδος γλοιώδους μαζικότητας σαν του Βούδα. Ο Άικ διέθετε ένα και μοναδικό παρθένο - ήταν πολύ καλά ξυρισμένος. Το σημάδι του θηρίου είναι ανεξίτηλο πάνω στον άνθρωπο μέχρι να κυκλοφορεί με ξυρισμένο κεφάλι. Νομίζω ότι αν δεν είχε χρησιμοποιήσει το ξυράφι του εκείνη τη μέρα, θα είχα απωθήσει την προώθησή του και το εγκληματικό ημερολόγιο του κόσμου θα είχε γλιτώσει από την προσθήκη ενός φόνου.
Έτυχε να στέκομαι* σε απόσταση πέντε μέτρων από έναν κουστωδίατρο όταν ο ταγματάρχης Κούσγουελ άνοιξε πυρ εναντίον του. Ήμουν αρκετά παρατηρητικός για να αντιληφθώ ότι η επιτιθέμενη δύναμη χρησιμοποιούσε Gaclings αντί για σκιουροβόλα τουφέκια- έτσι απομακρύνθηκα sr' αμέσως, ώστε ο ταγματάρχης άρπαξε την ευκαιρία να ζητήσει συγγνώμη από έναν μη μαχητή. Είχε το φλύαρο χείλος. Μέσα σε τέσσερα λεπτά είχε γίνει φίλος μου και με είχε σύρει στο μπαρ.
Επιθυμώ να αναφέρω εδώ ότι είμαι ένας Νοτιολόγος, αλλά δεν είμαι ένας από το επάγγελμα ή το επάγγελμα. Αποφεύγω τη γραβάτα, το καπέλο, τον Prince Albert, τον αριθμό των δεμάτων βαμβακιού που καταστράφηκαν από τον Sherman και το μάσημα του βύσματος. Όταν η ορχήστρα παίζει Ντίξι, δεν ζητωκραυγάζω. Γλιστράω λίγο πιο χαμηλά στο δερμάτινο γωνιακό κάθισμα και,λοιπόν, παραγγέλνω άλλο ένα Würzburger και εύχομαι να είχε ο
Longstreet - αλλά ποιος είναι ο χρήστης
Ο ταγματάρχης Casivell χτύπησε το μπαρ με τη γροθιά του, και το πρώτο πυροβόλο του Φορτ Σάμτερ αντήχησε. Όταν πυροβόλησε το τελευταίο στο Appomattox
0 H E H'RY - 100 S E L E C T E D S T OR I E 8	311
Άρχισα να ελπίζω. Αλλά τότε άρχισε να ασχολείται με τα γενεαλογικά δέντρα και απέδειξε ότι ο Αδάμ ήταν μόνο τρίτος ξάδελφος ενός παράπλευρου κλάδου της οικογένειας Castell. Η γενεαλογία ξεπεράστηκε, και ασχολήθηκε, προς μεγάλη μου δυσαρέσκεια, με τα ιδιωτικά οικογενειακά του θέματα. Μίλησε για τη σύζυγό του, εντόπισε την καταγωγή της από την Εύα και διέψευσε βέβηλα κάθε πιθανή φήμη ότι μπορεί να είχε συγγενείς στη χώρα του Νοντ.
Μέχρι εκείνη τη στιγμή άρχισα να υποψιάζομαι ότι προσπαθούσε να αποκρύψει με τον θόρυβο το γεγονός ότι είχε παραγγείλει τα ποτά, με την πιθανότητα ότι θα μπερδευόμουν για να τα πληρώσω. Όταν όμως τα ποτά κατέβηκαν, χτύπησε δυνατά ένα ασημένιο δολάριο στο μπαρ. Τότε, φυσικά, ένα ακόμη σερβίρισμα ήταν υποχρεωτικό. Και όταν το πλήρωσα, τον αποχαιρέτησα απότομα- γιατί δεν ήθελα να τον ξαναδώ. Πριν όμως πετύχω την αποδέσμευσή μου, είχε φλυαρήσει δυνατά για ένα εισόδημα που έπαιρνε η γυναίκα του και έδειξε μια χούφτα ασημένια χρήματα.
Όταν πήρα το κλειδί μου στη ρεσεψιόν ο υπάλληλος μου είπε ευγενικά: "Αν αυτός ο Caswell σας ενόχλησε και αν θέλετε να κάνετε καταγγελία, θα τον διώξουμε. Είναι ενοχλητικός, αργόσχολος και χωρίς κανένα γνωστό μέσο συντήρησης, αν και τις περισσότερες φορές φαίνεται να έχει κάποια χρήματα. Αλλά δεν φαίνεται να μπορούμε να βρούμε κάποιο μέσο για να τον πετάξουμε έξω νόμιμα".
"Γιατί, όχι", είπα, μετά από κάποια σκέψη- "δεν βλέπω το δρόμο για να κάνω καταγγελία. Αλλά θα ήθελα να καταγράψω ότι δεν με ενδιαφέρει η παρέα του. Η πόλη σας", συνέχισα, "φαίνεται να είναι ήσυχη. Τι είδους διασκέδαση, περιπέτεια ή ενθουσιασμό έχετε να προσφέρετε στον ξένο που βρίσκεται εντός των πυλών σας;
"Λοιπόν, κύριε", είπε ο υπάλληλος, "θα γίνει μια παράσταση εδώ την επόμενη Πέμπτη. Είναι - θα το ψάξω και θα στείλω την ανακοίνωση στο δωμάτιό σας μαζί με τον πάγο. Go''d night.
Αφού ανέβηκα στο δωμάτιό μου, κοίταξα έξω από το παράθυρο. Ήταν μόλις δέκα η ώρα, αλλά κοίταξα μια σιωπηλή ρυμούλκηση". 'Η ντρίζα συνέχιζε, σπινθηροβολημένη με αμυδρά φώτα, τόσο μακριά μεταξύ τους όσο οι σταφίδες σε ένα κέικ που πωλείται στο Χρηματιστήριο Κυριών.
'Ένα ήσυχο μέρος', είπα στον εαυτό μου, καθώς η πρώτη μου γλίστρα χτύπησε το ταβάνι του ενοίκου του δωματίου κάτω από το ruine. 'Τίποτα από τη ζωή εδώ που δίνει χρώμα και ποικιλία στις πόλεις της Ανατολής και της Δύσης. απλά μια καλή, συνηθισμένη, μονότονη επιχειρηματική πόλη'.

Το Νας Χίλλε κατέχει μια εξέχουσα θέση στα μεταποιητικά κέντρα της χώρας. Είναι η πέμπτη πόλη κατασκευής παπουτσιών και υποδημάτων στις Ηνωμένες  Πολιτείες,  η  μεγαλύτερη  πόλη  παραγωγής  καραμελών  καικρακεράδων στο Σοντ, "και κάνει μια τεράστια
'vho1esale επιχείρηση ξηρών ειδών, παντοπωλείου και φαρμάκων.
312O H E N R Y - 1 0 0 S E L ECT E D T T O PU S
Πρέπει να σας πω πώς βρέθηκα στο Νάσβιλ, και σας διαβεβαιώνω ότι αυτή η παρέκβαση φέρνει τόση ανία στη μεταμέλεια όσο και σε εσάς. Ταξίδευα αλλού για δικές μου δουλειές, αλλά είχα μια αποστολή από ένα λογοτεχνικό περιοδικό του Βορρά να σταματήσω εκεί και να δημιουργήσω μια προσωπική σχέση μεταξύ της έκδοσης και μιας από τις συνεργάτιδές της, της Azalea Adair.
Ο Adair (δεν υπήρχε κανένα στοιχείο για την προσωπικότητα εκτός από το χειρόγραφο) είχε στείλει μερικά δοκίμια (χαμένη τέχνη!) και ποιήματα που είχαν κάνει τους συντάκτες να ορκιστούν επιδοκιμαστικά κατά τη διάρκεια του γεύματος της μίας ώρας. Έτσι, μου ανέθεσαν να μαζέψω την εν λόγω Adair και να την στριμώξω με συμβόλαιο στην παραγωγή της με δύο σεντς τη λέξη πριν κάποιος άλλος εκδότης της προσφέρει δέκα ή είκοσι.
Στις εννέα το πρωί της επόμενης μέρας, μετά τα συκώτια κοτόπουλου en éro- r/*erte (δοκιμάστε τα αν μπορείτε να βρείτε αυτό το ξενοδοχείο), βγήκα έξω στο ψιλόβροχο, το οποίο ήταν κοστούμι για απεριόριστο τρέξιμο. Στην πρώτη στροφή συνάντησα τον θείο Σεζάρ. Ήταν ένας γεροδεμένος νέγρος, μεγαλύτερος και από τις πυραμίδες, με γκρίζο μαλλί και πρόσωπο που μου θύμιζε τον Βρούτο, και ένα δεύτερο μετά τον μακαρίτη Κινπ Τσερεγουέγιο. lie φορούσε το πιο αξιοσημείωτο παλτό που cver είχα δει ή περίμενα να δω. lr έφτανε μέχρι τους αστραγάλους του και κάποτε ήταν ένα Σιόνφεντερατ γκρίζο στα χρώματα. Όμως η βροχή, ο ήλιος και η ηλικία είχαν τόσο πολύχρωμο χρώμα που το παλτό του Τζόζεφ, δίπλα του, θα είχε ξεθωριάσει σε μια ωχρή μονοχρωμία. Πρέπει να μείνω σε αυτό το παλτό γιατί έχει να κάνει με την ισ-τορίατην ιστορία που αργεί τόσο πολύ να έρθει, γιατί δύσκολα μπορείς να περιμένεις να συμβεί κάτι στο Νάσβιλ.
Κάποτε πρέπει να ήταν το στρατιωτικό παλτό ενός αξιωματικού. Η κάπα του ic είχε εξαφανιστεί, αλλά σε όλο το μπροστινό του μέρος είχε βατραχοπέδιλα και φούντες aiagnificent]y. Αλλά τώρα τα βατράχια και οι φούντες είχαν εξαφανιστεί. Στη θέση τους είχαν ραφτεί υπομονετικά (1 υπέθεσε κάποια "μαύρη μανούλα" που επέζησε) νέα βατράχια από πονηρά στριφτό νήμα κοινής κάνναβης. Αυτός ο σπάγκος ήταν ξεφτισμένος και ατημέλητος. Πρέπει να είχε προστεθεί στο παλτό ως υποκατάστατο των εξαφανισμένων λαμπροτήτων, με άγευστη αλλά επίπονη αφοσίωση, γιατί ακολουθούσε πιστά τις καμπύλες των χαμένων από καιρό βατράχων. Και, για να ολοκληρωθεί η κωμωδία και το πάθος του πανωφόριου, όλα τα κουμπιά του είχαν χαθεί εκτός από μένα. Μόνο το δεύτερο κουμπί από το πάνω μέρος είχε απομείνει. Το παλτό στερεωνόταν με άλλα κορδόνια από σπάγκο που ήταν δεμένα μέσα από τις τρύπες των κουμπιών και άλλες τρύπες που είχαν τρυπηθεί άγρια στην απέναντι πλευρά. Ποτέ δεν υπήρξε ένα
 
τόσο παράξενο ένδυμα τόσο φανταστικά στολισμένο και με τόσες διαφορετικές αποχρώσεις. Το μοναχικό κουμπί είχε μέγεθος μισού δολαρίου, ήταν φτιαγμένο από κίτρινο κέρατο και ραμμένο με χοντρό σπάγκο.
Αυτός ο νέγρος στάθηκε δίπλα σε μια άμαξα τόσο παλιά που ο ίδιος ο Χαμ niiglit
O H E N RY - 1 00 S E I. £. Κ Τ Ε Λ Ε Σ Σ Τ0 Ρ Ί Ε Σ	 
να έχει ξεκινήσει μια γραμμή με αυτό αφού άφησε την κιβωτό με τα δύο ζώα που ήταν προσδεδεμένα σε αυτήν. Καθώς πλησίαζα, άνοιξε την πόρτα, έβγαλε ένα δερμάτινο ξεσκονόπανο, το κούνησε, χωρίς να το χρησιμοποιήσει, και είπε σε βαθύ, βροντερό τόνο:
"Μπες μέσα, Σούλι, δεν έχει ούτε ίχνος σκόνης - μόλις γύρισα από μια κηδεία, Σου.
Συμπεραίνω ότι σε τέτοιες επίσημες περιστάσεις τα βαγόνια καθαρίζονταν επιπλέον. Κοίταξα πάνω και κάτω στο δρόμο και διαπίστωσα ότι δεν υπήρχε μεγάλη ποικιλία ανάμεσα στα ενοικιαζόμενα οχήματα που βρίσκονταν στο πεζοδρόμιο. Έψαξα στο μνημονικό μου bo'ik για τη διεύθυνση της Azalea Adair.
"Θέλω να πάω στην οδό Τζεσάμιν 861", είπα και ετοιμαζόμουν να μπω στο αυτοκίνητο. Αλλά για μια στιγμή το χοντρό, μακρύ, γοριλλένιο χέρι του γέρου νέγρου με εμπόδισε. Στο ογκώδες και κοκκαλιάρικο πρόσωπό του έλαμψε για μια στιγμή ένα βλέμμα ξαφνικής καχυποψίας και εχθρότητας. Στη συνέχεια, με γρήγορα επιστρέφοντας την πεποίθηση, ρώτησε αλαζονικά: "Γιατί πας εκεί, αφεντικό;
"Τι είναι αυτό για σένα; ρώτησα λίγο απότομα.
"Τίποτα, κύριε, απλά τίποτα". Μόνο που είναι ένα μοναχικό μέρος της πόλης και λίγοι άνθρωποι έχουν δουλειές εκεί έξω. Περάστε μέσα. Τα καθίσματα είναι καθαρά - μόλις ήρθαν από μια κηδεία.
Ενάμισι μίλι ήταν μέχρι το τέλος του ταξιδιού μας. Δεν άκουγα τίποτε άλλο εκτός από το τρομακτικό κροτάλισμα του αρχαίου αμαξιδίου πάνω στο ανώμαλο πλακόστρωτο- δεν μπορούσα να μυρίσω τίποτε άλλο εκτός από το ψιλόβροχο, που τώρα αρωματιζόταν ακόμη περισσότερο με καπνό από κάρβουνο και κάτι σαν μείγμα πίσσας και πικροδάφνης. Το μόνο που μπορούσα να δω μέσα από τα παράθυρα που έτρεχαν ήταν δύο σειρές αχνών σπιτιών.

Η πόλη έχει έκταση 10 τετραγωνικά χιλιόμετρα, 18 μίλια δρόμων, εκ των οποίων
1 7
μίλια είναι ασφαλτοστρωμένα; ένα s}'s τείνουν από nz term orks thnt κόστος
$2,1)00,£10tJ, με 7 iui ας ill



Η οδός Jessarnine Street οκτώ- εξήντα ένα ήταν ένα ερειπωμένο αρχοντικό. Τριάντα γιάρδες πίσω από το δρόμο βρισκόταν, μέσα σε ένα υπέροχο άλσος από δέντρα και θάμνους χωρίς χόρτα. Μια σειρά από θάμνους με πυξάρι ξεπερνούσε και σχεδόν έκρυβε τον φράχτη του σπιτιού από το οπτικό πεδίο- η πύλη ήταν
κρατήθηκε κλειστή από μια σχοινένια θηλιά που περιέβαλε το στήριγμα της πύλης και το πρώτο παλίνδρομο της πύλης. Αλλά όταν μπήκατε μέσα, είδατε ότι το 861 ήταν ένα κέλυφος, μια σκιά,
ένα φάντασμα του παλιού μεγαλείου και της τελειότητας. Αλλά στην ιστορία, δεν έχω μπει ακόμα μέσα.
Όταν το σιδεροπρίονο σταμάτησε να κουδουνίζει και τα κουρασμένα τετράποδα ήρθαν να ξεκουραστούν, 1 παρέδωσε στον Τζέχου μου τα πενήντα σεντς του, τα οποία ένα
314O H E N RY - 1 00 Σ Ε Λ Ε Ι Τ Ο Υ Ρ Γ Ι Κ Έ Σ Ε Π Ι Χ Ε Ι Ρ Ή
Σ Ε Ι Σ
επιπλέον τέταρτο, νιώθοντας μια λάμψη συνειδητής γενναιοδωρίας καθώς το έκανα. Το αρνήθηκε.
"Είναι δύο δολάρια, κύριε", είπε.
"Πώς είναι αυτό; ρώτησα. 'Σας άκουσα να φωνάζετε στο notel:
"Πενήντα σεντς σε οποιοδήποτε μέρος της πόλης." '
"Είναι δύο δολάρια, κύριε", επανέλαβε πεισματικά. "Είναι πολύ μακριά από το ξενοδοχείο".
"Είναι εντός των ορίων της πόλης και μάλιστα εντός αυτών", υποστήριξα. 'Μην νομίζετε ότι πιάσατε έναν άπειρο Γιάνκη. Βλέπεις εκείνα τα ορεινά εκεί πέρα;" συνέχισα δείχνοντας προς τα ανατολικά (εγώ ο ίδιος δεν μπορούσα να τα δω λόγω του ψιλόβροχου)- "λοιπόν, γεννήθηκα και μεγάλωσα στην άλλη πλευρά τους. Παλιό ανόητο αράπη, δεν μπορείς να ξεχωρίσεις τους ανθρώπους από τους άλλους ανθρώπους όταν βλέπεις εμού".
Το βλοσυρό πρόσωπο του βασιλιά Cetewayo μαλάκωσε. "Είσαι από το Νότο, κύριε; Υποθέτω ότι τα παπούτσια σου με ξεγέλασαν. Υπάρχει κάτι αιχμηρό στα δάχτυλα των ποδιών για έναν άνδρα του Νότου που τα φοράει.
"Τότε η χρέωση είναι πενήντα λεπτά, υποθέτω; ,είπα αμείλικτα.
Η προηγούμενη έκφραση της Ίρις, ένα μείγμα έρωτα και εχθρότητας, επέστρεψε, παρέμεινε δέκα λεπτά και εξαφανίστηκε.
"Αφεντικό", είπε, "πενήντα σεντς είναι σωστό- αλλά εγώ θέλω δύο δολάρια, κύριε- δεν έχω δικαίωμα να έχω δύο δολάρια. Δεν το λέω τώρα, αφού μάθω από πού είσαι, απλά λέω ότι θέλω δύο δολάρια απόψε, και οι δουλειές είναι πολύ άσχημες".
Ειρήνη και αυτοπεποίθηση εγκαταστάθηκαν στα βαριά χαρακτηριστικά του. Ήταν πιο τυχερός απ' ό,τι ήλπιζε. Αντί να είχε μαζέψει έναν νεόκοπο, άσχετο με τα ποσοστά, είχε πέσει πάνω σε μια κληρονομιά.
"Παλιοκαθίκι", είπα, βάζοντας το χέρι στην τσέπη μου, "θα έπρεπε να σε παραδώσουν στην αστυνομία".
Για πρώτη φορά τον είδα να χαμογελάει. Το ήξερε, να είσαι σίγουρος, το ήξερε. Του έδωσα δύο χαρτονομίσματα του ενός δολαρίου. Καθώς του τα έδωσα, παρατήρησα ότι το ένα από αυτά είχε δει πολλές φορές. Η πάνω δεξιά γωνία του έλειπε, και είχε σκιστεί στη μέση αλλά ενώθηκε ξανά. Μια λωρίδα μπλε χαρτομάντιλο, κολλημένη πάνω από το σχίσιμο,
διατήρησε τη δυνατότητα διαπραγμάτευσής του.
Αρκετά με τον Αφρικανό ληστή για τον Jiresent: Τον άφησα ευτυχισμένο, σήκωσα το σχοινί και άνοιξα την τρικυμισμένη πύλη. Το σπίτι, όπως είπα, ήταν ένα κέλυφος. Δεν το είχε αγγίξει πινέλο εδώ και είκοσι χρόνια. Δεν μπορούσα να καταλάβω γιατί ένας δυνατός άνεμος δεν θα έπρεπε να το είχε αναποδογυρίσει σαν ένα σπίτι με κάλαντα, μέχρι που κοίταξα τα δέντρα που το
αγκάλιαζαν σφιχτά - τα δέντρα που είδαν τη μάχη του Νάσβιλ και εξακολουθούσαν να τραβούν τα προστατευτικά τους κλαδιά γύρω του ενάντια στην καταιγίδα, τον εχθρό και το κρύο.
O H E N R Y - 1 00 S £2 I> E CT E D ST O R I ES	 
Η Αζαλέα Αντέρ, πενήντα χρονών, ασπρομάλλα, απόγονος των καβαλιέρων, αδύνατη και εύθραυστη όσο και το σπίτι στο οποίο ζούσε, ντυμένη με το πιο φτηνό και καθαρό φόρεμα που έχω δει ποτέ, με ύφος απλό σαν βασίλισσας, με δέχτηκε.
Η αίθουσα υποδοχής φαινόταν ένα τετράγωνο μίλι, γιατί δεν υπήρχε τίποτα άλλο μέσα της εκτός από μερικές σειρές γάντζων, πάνω σε άβαφες βιβλιοθήκες από λευκό πεύκο, ένα ραγισμένο τραπέζι με μαρμάρινη επιφάνεια, ένα κουρελιασμένο χαλί, μια άτριχη σόδα από αλογότριχα και τρεις καρέκλες του Evo ter. Ναι, υπήρχε μια εικόνα στον τοίχο, μια ζωγραφιά με χρωματιστό κραγιόν ενός συμπλέγματος από πανσέδες. Κοίταξα τριγύρω για το πορτρέτο του Άντριου Τζάκσον και το κρεμαστό καλάθι με τα κουκουνάρια, αλλά δεν ήταν εκεί.
Η Azalea Adair και εγώ είχαμε συνομιλία, από την οποία θα σας επαναλάβω λίγα πράγματα. 5ήταν προϊόν του παλιού Νότου, γαλουχημένος στην προστατευμένη ζωή. Η μόρφωσή της δεν ήταν ευρεία, αλλά ήταν βαθιά και με υπέροχη πρωτοτυπία στο κάπως στενό της πεδίο. Είχε εκπαιδευτεί στο σπίτι της, και η γνώση της για τον κόσμο προέκυπτε από συμπερασμούς και έμπνευση. Τέτοια είναι η πολύτιμη, μικρή ομάδα των δοκιμιογράφων σφενδάμου. Όσο μου μιλούσε, βούρτσιζα συνεχώς τα δάχτυλά μου, προσπαθώντας, ασυνείδητα, να τα απαλλάξω ένοχα από την απούσα σκόνη από τις μισο-κάλπικες πλάτες των Lamb, Chaucer, Hazlitt, Marcus Aurelius, Montaigne και Hood. Ήταν εξαιρετική, ήταν μια πολύτιμη ανακάλυψη. Σχεδόν η ασβεστολογία στις μέρες μας γνωρίζει πάρα πολλά - ω, πάρα πολλά - από την πραγματική ζωή.
Μπορούσα να αντιληφθώ καθαρά ότι η Αζαλέα Αντέρ ήταν πολύ φτωχή. Είχε ένα σπίτι και ένα φόρεμα, όχι πολλά άλλα, νομίζω. Έτσι, διχασμένος ανάμεσα στο καθήκον μου απέναντι στο περιοδικό και την αφοσίωσή μου στους ποιητές και τους δοκιμιογράφους που πολεμούσαν τον "Lhomas στην κοιλάδα 'if the Cumlierland, άκουγα τ ο ν β''ice της, που ήταν σαν άρπσις, και διαπίστωσα ότι δεν μπορούσα να μιλήσω για συμβόλαια. Παρουσία των Εννέα Μουσών και των Τριών €ιρασιών δίσταζε κανείς να μειώσει το θέμα σε δύο cenc. Θα έπρεπε να υπάρξει άλλη συνάντηση αφού είχα ανακτήσει την εμπορικότητά μου. Όμως μίλησα για την αποστολή μου, αναλογικά στις τρεις η ώρα του επόμενου απογεύματος ορίστηκε η 'συζήτηση της επιχειρηματικής πρότασης
"Η πόλη σας", είπα, καθώς ετοιμαζόμουν να αναχωρήσω (η οποία είναι
ο χρόνος για ::mootli γενικολογίες), "φαίνεται να είναι ένα ήσυχο, ήρεμο μέρος. Ένα σπίτι που δεν συμβαίνει ποτέ κάτι ασυνήθιστο.

Πραγματοποιεί μια εκτεταμένη εμπορική δραστηριότητα σε μετακινήσεις και κοίλα wee με το lVest an'l Soucli, και οι μύλοι της έ χ ο υ ν ημερήσια δυναμικότητα
άνω των 2 f)00 tiarrels.
316	O H E N R Y - 10 0 S E L E CT E D S T G R I FS
Η Azalea Adair φάνηκε να προβληματίζεται.
"Ποτέ δεν το σκέφτηκα έτσι", είπε, με μια ένταση που έμοιαζε να της ανήκει. "Δεν συμβαίνουν τα πράγματα στα ήσυχα, ήσυχα μέρη; Φαντάζομαι ότι όταν ο Θεός άρχισε να δημιουργεί τη Γη την πρώτη Δευτέρα το πρωί, θα μπορούσε κανείς να σκύψει από το παράθυρο και να ακούσει τη σταγόνα λάσπης να πιτσιλάει από το μυστρί Του καθώς έχτιζε τους αιώνιους λόφους. D4ac το πιο θορυβώδες έργο στον κόσμο - εννοώ το χτίσιμο του to n'er της Βαβέλ - κατέληξε τελικά; Μια σελίδα και ένα μισό της Εσπεράντο στην τέταρτη Αμερικανική Επιθεώρηση.
"Φυσικά", είπα με αληθοφανή τρόπο, "η ανθρώπινη φύση είναι παντού η ίδια- αλλά υπάρχει περισσότερο χρώμα - ε - περισσότερη δραματουργία και κίνηση και - ε - ρομαντισμός σε ορισμένες πόλεις απ' ό,τι σε άλλες".
"Επιφανειακά", είπε η Azalea Adair. "Έχω ταξιδέψει πολλές φορές σε όλο τον κόσμο με ένα χρυσό αεροπλάνο που το κουνούσαν tw'i φτερά
- εκτύπωση και όνειρα. Έχω δει (σε μια από τις φανταστικές μου πορείες) τον Σουλτάνο της Τουρκίας να τοξοβολεί με τα ίδια του τα χέρια μια από τις συζύγους του που είχε ξεβρακώσει το πρόσωπό της δημοσίως. Έχω δει έναν άνδρα στο Νασλίβιλ να σκίζει τα εισιτήρια του θεάτρου επειδή η γυναίκα του πήγαινε στο Γκουτ με το πρόσωπό της καλυμμένο με σκόνη ρυζιού. Στην Chinatown του Σαν Φρανσίσκο είδα τη σκλάβα Sing Yee να βουτάει αργά, σπιθαμή προς σπιθαμή, σε καυτό αμυγδαλέλαιο για να την κάνουν να ορκιστεί ότι δεν θα ξαναδεί ποτέ τον Αμερικανό εραστή της. Υπέκυψε όταν το βραστό λάδι έφτασε τρεις ίντσες πάνω από το γόνατό της. Τις προάλλες, σε ένα πάρτι Euchre στο East Nasliville, είδα την Kitty Morgan να πετσοκόβεται από επτά συμμαθητές της και φίλους της ζωής της, επειδή είχε παντρευτεί έναν μπογιατζή. Το λάδι που έβραζε τσουρουφλίζονταν μέχρι την καρδιά της, αλλά μακάρι να μπορούσατε να δείτε το ωραίο μικρό χαμόγελο που κουβαλούσε από τραπέζι σε τραπέζι. Ω ναι, είναι μια βαρετή πόλη. λίγα χιλιόμετρα με σπίτια από κόκκινα τούβλα και mnd και μαγαζιά και ξυλαποθήκες".
Κάποιος χτύπησε αθόρυβα στο πίσω μέρος του σπιτιού. Η Azalea Adair ανέπνευσε μια ήπια συγγνώμη και πήγε να ερευνήσει το sr'und. Επέστρεψε σε τρία λεπτά με βουρκωμένα μάτια, με ένα αχνό κοκκίνισμα στα μάγουλά της και με δέκα χρόνια να έχουν φύγει από τους ώμους της.
"Πρέπει να πιεις ένα φλιτζάνι τσάι πριν φύγεις", είπε, "και ένα κέικ με ζάχαρη".
Άπλωσε το χέρι της και κούνησε ένα μικρό σιδερένιο κουδουνάκι. Μπήκε μέσα ένα μικρό νέγρικο κορίτσι γύρω στα δώδεκα, ξυπόλητο, όχι πολύ τακτοποιημένο, που με κοίταζε αγέρωχα με το δάχτυλο στο στόμα και τα μεγάλα μάτια.
Η Αζαλέα Αντέρ άνοιξε ένα μικροσκοπικό, φθαρμένο πορτοφόλι και έβγαλε ένα χαρτονόμισμα του δολαρίου, ένα χαρτονόμισμα του δολαρίου από το οποίο έλειπε η πάνω δεξιά γωνία, τομ σε
O HEN* Y - 1.0.0 S E L ECT E D S T O R I F S	3.1.7
Ήταν ένα από τα χαρτονομίσματα που είχα δώσει στον πειρατή νέγρο - δεν υπήρχε καμία αμφιβολία γι' αυτό.
"Πήγαινε στο μαγαζί του κ. Μπέικερ στη γωνία, Ίμπι", είπε, δίνοντας στο κορίτσι το χαρτονόμισμα του δολαρίου, "και πάρε ένα τέταρτο του λίτρου τσάι.
- το είδος που μου στέλνει πάντα - φλοιό δέκα σεντς αξίας κέικ ζάχαρης. Τώρα, βιαστείτε. Τα αποθέματα τσαγιού στο σπίτι τυχαίνει να εξαντλούνται", μου εξήγησε.
Ο Impy έφυγε από την πίσω πόρτα. Πριν το ξύσιμο των σκληρών, γυμνών ποδιών της βαθμίδας σβήσει στην πίσω βεράντα, μια άγρια κραυγή - ήμουν σίγουρος ότι ήταν η δική της - γέμισε το κούφιο σπίτι. Στη συνέχεια, ο βαθύς, τραχύς τόνος της φωνής ενός θυμωμένου άντρα αναμείχθηκε με τις περαιτέρω τσιρίδες και τα ακαταλαβίστικα λόγια του κοριτσιού.
Η Azalea Adair σηκώθηκε χωρίς έκπληξη ή συγκίνηση και εξαφανίστηκε. Για δύο λεπτά άκουσα το βραχνό βουητό της φωνής της Μάου- μετά κάτι σαν όρκος και μια ελαφριά συμπλοκή, και επέστρεψε ήρεμα στην καρέκλα της.
"Αυτό είναι ένα ευρύχωρο σπίτι", είπε, "και έχω ένα ενοίκιο για ένα μέρος του. Λυπάμαι που πρέπει να ανακαλέσω την πρόσκλησή μου για το t'i cea. Είναι αδύνατο να βρω το είδος που χρησιμοποιώ πάντα στο μαγαζί. Αύριο ο κ. Μπέικερ θα μπορέσει να με προμηθεύσει".
Ήμουν σίγουρος ότι η Impy δεν είχε προλάβει να βγει από το σπίτι. Ρώτησα για τις γραμμές του τραμ και έφυγα. Αφού πήρα τον δρόμο μου, θυμήθηκα ότι δεν είχα μάθει το όνομα της Αζαλέα Αντέρ, αλλά αύριο θα ήταν αρκετό.
Την ίδια μέρα άρχισα να μπαίνω στο δικαστήριο της ανομίας που αυτή η αδιατάρακτη πόλη επέβαλε σε μένα. Ήμουν στην πόλη μόνο δύο ημέρες, αλλά σε αυτό το διάστημα κατάφερα να πω ψέματα χωρίς ντροπή από τον τc1et;raph, και να γίνω συνένοχος - μετά το γεγονός, αν αυτός είναι ο σωστός όρος σε μια δολοφονία.
ks t γύρισε τη γωνία κοντά στο ξενοδοχείο μου, ο Αφρικανός αμαξάς με το πολυχρονισμένο, uoiipareil παλτό με άρπαξε, άνοιξε το μπουντρούμι 'loor του περιπατητικού του sarcoplia gus, φλέρταρε το ξεσκονόπανο του και άρχισε το τελετουργικό του: "Μπες μέσα, αφεντικό. Η άμαξα είναι καθαρή - απλά βάλ' την να ακολουθήσει ένα ορυκτό. Πενήντα σεντς για κάθε...
Και τότε βρίσκονται lmew inc an'l grinne't liroa'lly. 'Αισθάνσου με, αφεντικό, είσαι ο άνθρωπος που ξεφορτώθηκε το Cth inc this martin'. '1 "han1: you kindly, su.'
"Θα πάω πάλι στο 861 αύριο το απόγευμα στις τρεις", είπα, "και αν είσαι εδώ, θα σε αφήσω να οδηγήσεις το mc. Ώστε γνωρίζετε τη δεσποινίδα Αντέρ;" είπα, σκεπτόμενος το χαρτονόμισμα του δολαρίου μου.
"Ανήκα στον πατέρα της, τον δικαστή Αντέρ", απάντησε.
318	O HE N'R Y - 1 00 SE L E C 2' E D S 2'OR1 E S
"Κρίνω ότι είναι αρκετά φτωχή", είπα. "Δεν έχει πολλά λεφτά για να μιλάμε, έτσι δεν είναι;
Για μια στιγμή κοίταξα ξανά το άγριο πρόσωπο του βασιλιά Cetewayo, και μετά μεταμορφώθηκε πάλι σε έναν εκβιαστικό γέρο νέγρο οδηγό.
"Δεν πρόκειται να πεινάσει, κύριε", είπε αργά. "Έχει πόρους, κύριε, έχει πόρους".
"Θα σας πληρώσω πενήντα σεντς για το ταξίδι", είπα.
"Αυτό είναι πολύ σωστό, κύριε", απάντησε ταπεινά- "Απλά θέλω τα δύο δολάρια αυτή τη μέρα, αφεντικό".
Πήγα στο ξενοδοχείο και είπα ψέματα με τον ηλεκτρισμό. Έβαλα καλώδιο στο περιοδικό: "Ο A. Adair ζητάει οκτώ σεντς τη λέξη".
Η απάντηση που ήρθε πίσω ήταν: "Δώσ' της το γρήγορα, βλάκα".
.Λίγο πριν το δείπνο ο "ταγματάρχης" Wentworth Caswell με πλησίασε με τους χαιρετισμούς ενός χαμένου φίλου. Έχω δει λίγους ανθρώπους που τους μίσησα τόσο αμέσως και από τους οποίους ήταν τόσο δύσκολο να απαλλαγώ. Στεκόμουν στο μπαρ όταν μου επιτέθηκε- επομένως δεν μπόρεσα να κουνήσω τη λευκή κορδέλα στο πρόσωπό του. Θα πλήρωνα ευχαρίστως για τα ποτά, ελπίζοντας ότι έτσι θα γλίτωνα από άλλο ένα, αλλά ήταν ένας από αυτούς τους κατάπτυστους, βρυχηθμούς, διαφημιστές που πρέπει να έχουν ορχήστρες και πυροσβέστες για κάθε σεντ που σπαταλούν στις τρέλες τους.
Με έναν αέρα παραγωγής εκατομμυρίων τράβηξε δύο χαρτονομίσματα του ενός δολαρίου από μια τσέπη και έριξε το ένα στο μπαρ. Κοίταξα για άλλη μια φορά το χαρτονόμισμα του δολαρίου, από το οποίο έλειπε το πάνω μέρος, το οποίο ήταν κομμένο στη μέση και επιδιορθωμένο με μια λωρίδα μπλε χαρτομάντιλου. Ήταν και πάλι το δικό μου χαρτονόμισμα του δολαρίου. Δεν θα μπορούσε να είναι άλλο.
Ανέβηκα στο δωμάτιό μου. Το ψιλόβροχο και η μονοτονία μιας θλιβερής, άχαρης πόλης του Σόριτερν με είχαν κουράσει και με είχαν κουράσει. Θυμάμαι ότι λίγο πριν πέσω για ύπνο, ξεφορτώθηκα νοερά το μυστηριώδες χαρτονόμισμα του δολαρίου (που θα μπορούσε να αποτελέσει το στοιχείο για * μια τρομερά ταιριαστή αστυνομική ιστορία του Σαν Φρανσίσκο) λέγοντας στον εαυτό μου νυσταγμένος: "Φαίνεται ότι πολλοί άνθρωποι εδώ έχουν μετοχές στο Hack-Driver's Trust. Πληρώνει και μέρισμα αμέσως. Αναρωτιέμαι αν..." Μετά αποκοιμήθηκα.
Ο βασιλιάς Cetewayo ήταν στο πόστο του την επόμενη μέρα, και μου κτύπησε τα κόκαλα πάνω από τις πέτρες μέχρι το 861. Θα πήγαινε και θα τ α ξαναγύριζε πίσω όταν θα ήμουν έτοιμος.
Η Azalea Adair φαινόταν πιο χλωμή, καθαρή και αδύναμη από ό,τι την προηγούμενη μέρα. Αφού υπέγραψε το συμβόλαιο με οκτώ σεντς ανά λέξη, έγινε ακόμα πιο χλωμή και κινδύνεψε να γλιστρήσει από την καρέκλα της.
0 J I E H'R Y - 1 00 Σ Ε Λ Ε Ι Τ Ο Υ Ρ Γ Ι Κ Έ Σ Σ Τ Ο Ι Χ Ε Ί Ε Σ319
Χωρίς ιδιαίτερο κόπο κατάφερα να την ανεβάσω στον αντιδιδυμικό καναπέ αριέλ από τρίχες αλόγου και μετά έτρεξα έξω στο πεζοδρόμιο και φώναξα στον καφετί πειρατή να φέρει έναν γιατρό. Με μια σοφία που δεν είχα υποψιαστεί σ' αυτόν, εγκατέλειψε την ομάδα του και έφυγε προς το δρόμο με τα πόδια, αντιλαμβανόμενος την αξία της ταχύτητας. Σε δέκα λεπτά tte rcturned με έναν σοβαρό, γκριζομάλλη και ικανό άνθρωπο της ιατρικής. Με λίγες λέξεις (που άξιζαν πολύ λιγότερο από οκτώ σεντς η καθεμία) του εξήγησα την παρουσία μου στο κούφιο σπίτι του μυστηρίου. Υποκλίθηκε με επιβλητική κατανόηση και πήγε στον γέρο νέγρο.
"Θείε Ce sar," είπε ήρεμα, "τρέξε στο σπίτι μου και πες στη δεσποινίδα Lucy να σου δώσει ένα δοχείο με κρέμα γεμάτο φρέσκο γάλα και μισό ποτήρι κρασί. Και γύρνα γρήγορα πίσω. Μην οδηγήσεις - τρέξε. Θέλω να γυρίσεις κάποια στιγμή αυτή την εβδομάδα.
Μου πέρασε από το μυαλό ότι ο Δρ Merrimari αισθανόταν επίσης μια δυσπιστία ως προς τις ικανότητες των αλόγων της landpirace. Αφού ο Unclc Cæsar έφυγε, βαριά, αλλά σβέλτα, προς το δρόμο, ο γιατρός με εξέτασε με μεγάλη ευγένεια και με πολύ προσεκτικό υπολογισμό μέχρι να αποφασίσει ότι θα μπορούσα να κάνω.
"Πρόκειται μόνο για περίπτωση ανεπαρκούς διατροφής", είπε. "Σε άλλες λέξεις, το αποτέλεσμα της φτώχειας, της υπερηφάνειας και της υπεροψίας. Η κυρία Caswell έχει πολλούς αφοσιωμένους φίλους
που θα ήταν ευτυχείς να τη βοηθήσουν, αλλά δεν θα δεχτεί τίποτα εκτός από τον θείο C*sar, ο οποίος
ανήκε κάποτε στην οικογένειά της".
"Κύριε Κάσγουελ!" είπα έκπληκτος. Και τότε κοίταξα το συμβόλαιο και είδα ότι το είχε υπογράψει "Azalea Adair Caswell".
"Νόμιζα ότι ήταν η δεσποινίς Adair", είπα.
"Παντρεύτηκα έναν μεθυσμένο, άχρηστο τεμπέλη, κύριε", είπε ο γιατρός. "Λέγεται ότι της κλέβει ακόμα και τα χρήματα που ο παλιός της υπηρέτης συνεισφέρει στη διατροφή της".
Όταν έφεραν το γάλα και το κρασί, ο γιατρός αναζωογόνησε την Αζαλέα Ατίαρ. Κάθισε και μίλησε για το ψέμα των φύλλων που ήταν τότε στην εποχή τους και για το χρώμα τους. Αναφέρθηκε στην λιποθυμική της κρίση ως την έξαρση ενός παλιού καρδιακού παλμού. Η Impy την ξεφούσκωσε καθώς ήταν ξαπλωμένη στον καναπέ. Ο γιατρός έπρεπε να έρθει κάπου αλλού, κ α ι τον ακολούθησα μέχρι την πόρτα. Του είπα ότι ήταν μέσα στις δυνάμεις μου και στις προθέσεις μου να δώσω μια λογική προκαταβολή χρημάτων στην Αζαλία Αντέρ για μελλοντικές συνεισφορές στο περιοδικό, και φάνηκε ευχαριστημένος.
"dy τον τρόπο, είπε, "ίσως θα θέλατε να ξέρετε ότι θα
έχουν la ad roynlty για έναν αμαξά. Ο παππούς του γερο-Κέσαρ ήταν βασιλιάς στο Σιόνγκο. Ο ίδιος ο Καίσαρας έχει βασιλικές
συνήθειες, όπως ίσως έχετε παρατηρήσει.
3200 H E N RY - 1 00 SE L E CT E D S 2'OR I E S
Καθώς ο γιατρός απομακρυνόταν, άκουσα τη φωνή του θείου Κα-Σαρ μέσα: "Πήρε τα δύο δολάρια από σένα, δεσποινίς Ζαλέα;
"Ναι, Ca ear", άκουσα την Azalea Adair να απαντά αδύναμα. Και τότε μπήκα μέσα και ολοκλήρωσα τις επιχειρηματικές διαπραγματεύσεις με τον χρηματοδότη μας. Ανέλαβα την ευθύνη να προκαταβάλω πενήντα δολάρια, θέτοντάς τα ως απαραίτητο τυπικό στοιχείο για τη δέσμευση της συμφωνίας μας. Και μετά ο θείος Σίζαρ με πήγε πίσω στο ξενοδοχείο.
Εδώ τελειώνει όλη η ιστορία από όσο μπορώ να καταθέσω ως γυναίκα. Τα υπόλοιπα πρέπει να είναι μόνο γυμνές αναφορές γεγονότων.
Γύρω στις έξι η ώρα βγήκα για μια βόλτα. Ο θείος Σεζάρ ήταν στη γωνία του. Άνοιξε την πόρτα της άμαξάς του, σήκωσε το ξεσκονόπανο του και άρχισε την καταθλιπτική του συνταγή: "Μπες μέσα, κύριε. Πενήντα σεντς για να πας οπουδήποτε στην πόλη - το αμάξι είναι πεντακάθαρο, κύριε - μόλις γύρισα από μια κηδεία -
Και τότε με αναγνώρισε. Νομίζω ότι η όρασή του είχε αρχίσει να χειροτερεύει. Το παλτό του είχε πάρει μερικές ακόμα ξεθωριασμένες αποχρώσεις, οι εννιά κορδόνια του ήταν πιο ξεφτισμένα και κουρελιασμένα, το τελευταίο κουμπί που είχε απομείνει -το κουμπί από κίτρινο κέρατο- είχε χαθεί. Ένας μοντέρνος απόγονος του Ισινγκς ήταν ο θείος Σεζάρ.
Περίπου δύο ώρες αργότερα είδα ένα ενθουσιασμένο πλήθος να πολιορκεί την πρόσοψη ενός φαρμακείου. Σε μια έρημο όπου δεν συμβαίνει τίποτα, αυτό ήταν μάννα, οπότε μπήκα μέσα. Σε έναν αυτοσχέδιο καναπέ από άδεια κουτιά και καρέκλες ήταν απλωμένη η θνητή σωματική υπόσταση του ταγματάρχη Γουέντγουορθ Κάσγουελ. Ένας γιατρός τον εξέταζε για το αθάνατο συστατικό. Η απόφασή του ήταν ότι ήταν εμφανές από την απουσία του.
Ο άλλοτε ταγματάρχης είχε βρεθεί νεκρός σε έναν σκοτεινό δρόμο και είχε μεταφερθεί από περίεργους και αποχαυνωμένους πολίτες στο φαρμακείο. Ο μακαρίτης είχε εμπλακεί σε τρομερή μάχη - οι λεπτομέρειες το έδειχναν αυτό. Αν και άχρηστος και καταφρονεμένος, ήταν και πολεμιστής. Αλλά είχε χάσει. Τα χέρια του ήταν ακόμα σφιγμένα τόσο σφιχτά που τα δάχτυλά του δεν άνοιγαν. Οι γενναιόδωροι πολίτες που τον είχαν γνωρίσει στάθηκαν γύρω του και έψαξαν τα λεξιλόγιά τους για να βρουν μερικές καλές λέξεις, αν ήταν δυνατόν, να μιλήσουν γι' αυτόν. Ένας ευγενικός άντρας είπε, μετά από πολλή σκέψη: "Όταν ο "Cas" ήταν περίπου fo'teen lie ήταν ένας από τους καλύτερους ορθογράφους του σχολείου".
Ενώ στεκόμουν εκεί, τα δάχτυλα του δεξιού χεριού του "ανθρώπου που ήταν", τα οποία κρέμονταν στο πλάι ενός κουτιού από λευκό πεύκο, χαλάρωσαν και έριξαν κάτι στα πόδια μου. Κάλυψα ir με ένα hoc .qui- etly, και λίγο αργότερα το σήκωσα και το τσέπωσα. Κατάλαβα ότι στην τελευταία του πάλη το χέρι του πρέπει να άρπαξε άθελά του αυτό το αντικείμενο και το κράτησε με μια θανατηφόρα λαβή.
O H EN R Y - 1.0.0 S EL E CT E D S T(I R1 E S	52T
Στο ξενοδοχείο εκείνο το βράδυ, το κύριο θέμα συζήτησης, με τις πιθανές εξαιρέσεις της πολιτικής και της ποτοαπαγόρευσης, ήταν ο θάνατος του ñ'Iajor Caswell. Άκουσα έναν άνδρα να λέει σε μια ομάδα ακροατών:
"Κατά τη γνώμη μου, κύριοι, ο Castell δολοφονήθηκε από κάποιους από αυτούς τους αράπηδες για τα λεφτά του. Είχε πενήντα δολάρια σήμερα το απόγευμα, τα οποία έδειξε σε διάφορους κυρίους στο ξενοδοχείο. Όταν τον σκότωσαν, τα χρήματα δεν ήταν πάνω του.
Έφυγα από την πόλη το επόμενο βράδυ στις εννέα, και καθώς το τρένο διέσχιζε τη γέφυρα πάνω από τον ποταμό Κάμπερλαντ, πήρα από την τσέπη μου ένα κίτρινο, κέρατο, κουμπί παλτού στο μέγεθος ενός πενήντα σεντς, με ξεφτισμένες ρίζες από χοντρό σπάγκο να κρέμονται από αυτό, και το πέταξα έξω από το παράθυρο στα αργά, βουβά νερά από κάτω.
Αναρωτιέμαι τι κάνει στο Μπάφαλο,


LI


THEItL .nitE No MOxx Chrison:είναι ιστορίες για να γράψετε. Το fictic'n είναι ex1iausted¡ και τα άρθρα των εφημερίδων το επόμενο καλύτερο, κατασκευάζονται από έξυπνους νέους δημοσιογράφους που έχουν παντρευτεί νωρίς και 1 :έχουμε μια γοητευτικά απαισιόδοξη άποψη για τη ζωή. Επομένως, για την εποχιακή δια-
.ρεαλιστική ενημέρωση, περιοριζόμαστε σε δύο πολύ αμφίβολες πηγές - τα γεγονότα και τη φιλοσοφία. Θα ξεκινήσουμε με - όπως κι αν επιλέξετε να το ονομάσετε.
Τα τσι1'λρεν είναι μικρά ζωάκια με τα οποία πρέπει να τα βγάλουμε πέρα κάτω από μια εκπληκτική ποικιλία συνθηκών. Ιδιαίτερα όταν οι παιδικές λύπες τα ξεπερνούν, βρισκόμαστε σε δύσκολη θέση. Εξαντλούμε τα πενιχρά αποθέματα παρηγοριάς που διαθέτουμε- και τότε τα χτυπάμε, με λυγμούς, για να κοιμηθούν. Τότε γρυλίζουμε μέσα στη σκόνη ενός εκατομμυρίου ετών και ρωτάμε το γιατί. Έτσι βγαίνουμε από την ποντικοπαγίδα. Όσο για τα τσιπ-ντιεν, κανείς δεν τα καταλαβαίνει εκτός από τις γριές, τους χουντσμπακούς και τα βοσκόσκυλα.
Τώρα έρχονται τα μακρινά σημεία στην περίπτωση του Rap- 19oll, του "i atter'lc- ination, και του εικοστού πέμπτου i'f l9eceinber.
Στις δέκα του ίδιου μήνα, το παιδί του εκατομμυριούχου ]ost her rag-'l''l1. 9 "υπήρχαν πολλοί υπηρέτες στο παλάτι του Εκατομμυριούχου στο Hi "lson, και αυτοί έκαναν έφοδο στο σπίτι


και στον κήπο, χωρίς όμως να βρουν τον χαμένο θησαυρό. Το Παιδί ήταν κορίτσι της ηλικίας του, και ένα από εκείνα τα διεστραμμένα μικρά θηρία που συχνά πληγώνουν την ευαισθησία των πλούσιων γονέων, προσκολλώντας τη στοργή τους σε κάποιον χυδαίο,
0 Χ Ε Ι Ρ Ι Ό Τ Η Τ Α - 10 0 Σ Υ Ν Έ Λ Ε Γ Χ Ο Ν Τ Α 8 Τ Ή Μ Α Τ Α
329
"Συγγνώμη, κυρία μου", είπε, "αλλά δεν μπορούσα να φύγω χωρίς να ανταλλάξω συμβουλές με την κυρία του σπιτιού. "Gainsc princ'p1es gen'leman do sho.
Και τότε άρχισε τον αρχαίο χαιρετισμό που αποτελούσε παράδοση στη Βουλή, όταν οι άνδρες φορούσαν δαντελένια ρούφα και πούδρα.
"Οι ευλογίες ενός ακόμη έτους -
Η μνήμη του Fuzzy τον απογοήτευσε. Η κυρία ζήτησε: "- Να είσαι σε αυτή την εστία.
"- Ο επισκέπτης -" τραύλισε ο Fuzzy.	
"- Και σε αυτήν που -" συνέχισε η κυρία, με ένα ηγετικό χαμόγελο. "Ω, κόφτε το", είπε ο Fuzzy αγενώς. "Δεν μπορώ να θυμηθώ.
Πιες γερά.
Ο Fuzzy είχε ρίξει το βέλος του. Ήπιαν Η κυρία χαμογέλασε ξανά το χαμόγελο της κάστας της. Ο Τζέιμς τύλιξε τον Fuzzy και τον οδήγησε ξανά προς την μπροστινή πόρτα. Η μουσική της άρπας εξακολουθούσε να διαχέεται απαλά μέσα στο σπίτι.
Έξω, ο Μαύρος Ράιλι ανέπνευσε στα κρύα χέρια του και αγκάλιασε την πύλη.
"Αναρωτιέμαι", είπε η κυρία στον εαυτό της, συλλογιζόμενη "ποιος - γιατί ήρθαν τόσοι πολλοί. Αναρωτιέμαι αν η μνήμη είναι κατάρα ή ευλογία γι' αυτούς, αφού έχουν πέσει τόσο χαμηλά".
Ο Fuzzy και η συνοδεία του είχαν σχεδόν φτάσει στην πόρτα Η κυρία φώναξε: "James!
Ο Τζέιμς απομακρύνθηκε υποτακτικά, αφήνοντας τον Φάτζι να γράφει ασταθώς, με τη σύντομη σπίθα της θεϊκής φωτιάς του να έχει χαθεί.
Έξω, ο Μαύρος Ράιλι πάτησε το κρύο πόδι του και έπιασε πιο γερά το τμήμα του σωλήνα αερίου.
"Θα οδηγήσετε αυτόν τον κύριο", είπε η κυρία, "κάτω. Στη συνέχεια, πες στον Λουδοβίκο να βγάλει τη Mercedes και να τον πάει σε όποιο μέρος επιθυμεί να πάει".


Lh

Απόδειξη του
Pwtding

SrRlNC WINKi.i μια υαλώδης οπτική στον Εκδότη Westbrook, του περιοδικού Min- ers, και τον απομάκρυνε από την πορεία του. Είχε γευματίσει στην αγαπημένη του γωνιά ενός ξενοδοχείου στο Μπρόντγουεϊ και επέστρεφε στο γραφείο του, όταν τα πόδια του μπλέχτηκαν στο δέλεαρ της εαρινής κοκέτας.
Πράγμα που σημαίνει ότι έστριψε προς τα ανατολικά...
330	£1 H E N k Y - 1 00 Σ Υ Ν Ο Λ Ι Κ Ε Σ Τ Ε Σ Σ Τ Ο Ρ Ι Α Σ
Εικοστή έκτη οδό, διέσχισε με ασφάλεια την ανοιξιάτικη φρεσκάδα των οχημάτων στην Πέμπτη Λεωφόρο και περιπλανήθηκε στους διαδρόμους της εκκολαπτόμενης Madison Square.
4 "ο ήπιος αέρας και το σκηνικό του μικρού πάρκου σχημάτιζαν σχεδόν ένα ποιμενικό τοπίο- το χρωματικό μοτίβο ήταν το πράσινο
- η κυρίαρχη σκιά στη δημιουργία του ανθρώπου και της βλάστησης.
Το χορτάρι ανάμεσα στους διαδρόμους είχε το χρώμα του βερνίκι, ένα δηλητηριώδες πράσινο, που θύμιζε τις ορδές των εγκαταλελειμμένων ανθρώπων που είχαν αναπνεύσει το έδαφος κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού και του φθινοπώρου. Τα εκρηκτικά μπουμπούκια των δέντρων έμοιαζαν παράξενα οικεία σε όσους είχαν βοτανοποιηθεί ανάμεσα στις γαρνιτούρες του πιάτου ψαριών ενός δείπνου σαράντα λεπτών. Ο ουρανός από πάνω είχε εκείνη την απαλή γαλαζοπράσινη απόχρωση που οι ποιητές των δωματίων κάνουν ομοιοκαταληξία με το "true" και το "Sue" και το "coo". Το μόνο φυσικό και ειλικρινές χρώμα που ήταν ορατό ήταν το φαινομενικό πράσινο των πρόσφατα βαμμένων παγκών - μια απόχρωση ανάμεσα στο χρώμα ενός παστωμένου αγγουριού και σε αυτό ενός περσινού, γρήγορου, πίσω, κραβένιου αδιάβροχου. Όμως, στο μεγαλωμένο από την πόλη μάτι του συντάκτη Γουέστμπρουκ, το τοπίο φαινόταν αριστούργημα.
Και τώρα, είτε ανήκετε σε εκείνους που ορμούν μέσα, είτε στην ήπια συγκέντρωση που φοβάται να πατήσει, πρέπει να ακολουθήσετε μια σύντομη εισβολή στο μυαλό του συντάκτη.
Το πνεύμα του συντάκτη Westbrook ήταν ικανοποιημένο και γαλήνιο. Το τεύχος Απριλίου της Minerva είχε πουλήσει ολόκληρη την έκδοσή του πριν από τη δέκατη ημέρα του μήνα - ένας εφημεριδοπώλης στο Keokuk είχε γράψει ότι θα μπορούσε να είχε πουλήσει πενήντα αντίτυπα περισσότερα αν τα είχε. Οι ιδιοκτήτες του περιοδικού είχαν αυξήσει τον μισθό του (του εκδότη)- μόλις είχε εγκαταστήσει στο σπίτι του ένα κόσμημα από έναν μάγειρα που είχε πρόσφατα εισαχθεί και φοβόταν τους αστυνομικούς- και οι πρωινές εφημερίδες είχαν δημοσιεύσει ολόκληρη μια ομιλία που είχε εκφωνήσει σε ένα συμπόσιο εκδοτών. Επίσης, στο μυαλό του αντηχούσαν οι θριαμβευτικές νότες ενός υπέροχου τραγουδιού που του είχε τραγουδήσει η γοητευτική νεαρή σύζυγός του πριν φύγει από το διαμέρισμά του στο κέντρο της πόλης εκείνο το πρωί. Τον τελευταίο καιρό ενδιαφερόταν με ενθουσιασμό για τη μουσική της, εξασκούμενη νωρίς και επιμελώς. Όταν την είχε συγχαρεί για τη βελτίωση της φωνής της, τον είχε αγκαλιάσει από χαρά για τον έπαινο του. Αισθάνθηκε, επίσης, το καλοκάγαθο, κωνικό φάρμακο της εκπαιδευμένης νοσοκόμας, της Spring, να ταξιδεύει απαλά στους θαλάμους της πόλης των ανάρρωστων.
Ενώ ο εκδότης Γουέστμπρουκ περπατούσε ανάμεσα στις σειρές του
πάρκου
παγκάκια (που γέμιζαν συνεχώς με αλήτες και τους φύλακες της άνομης παιδικής ηλικίας) ένιωσε το μανίκι του να τον πιάνει και να τον κρατάει. Υποπτευόμενος ότι επρόκειτο να τον ζητιανέψουν, έστρεψε ένα ψυχρό και ανέφελο πρόσωπο και είδε ότι ο απαγωγέας του ήταν - ο Ντόου - ο Σάκλεφορντ Ντόου,
O H Ii N R Y - 1 lj0 S E I E C 2'E E.i ST O R IE S	 
βρώμικος, σχεδόν κουρελιασμένος, το ευγενικό ελάχιστα ορατό μέσα του μέσα από τις βαθύτερες γραμμές του άθλιου.
Ενώ ο εκδότης ανασύρεται από την έκπληξή του, προσφέρεται μια βιογραφία του Dawe με λάμψη.
Ήταν συγγραφέας μυθιστορημάτων και ένας από τους παλιούς γνωστούς του Westbrook. Κάποτε θα μπορούσαν να αποκαλούν ο ένας τον άλλον παλιό φίλο. Ο Dawe είχε κάποια χρήματα εκείνες τις μέρες και ζούσε σε ένα αξιοπρεπές διαμέρισμα κοντά στο σπίτι του Westbrook. Οι δύο οικογένειες πήγαιναν συχνά μαζί σε θέατρα και δείπνα. Η κυρία Dawe και η κυρία Westbrool έγιναν "αγαπημένες" φίλες. Τότε, μια μέρα, ένα μικρό πλοκάμι του χταποδιού, το Jusc για να διασκεδάσει, ξεκοίλιασε το κεφάλαιο του Dawe, και μετακόμισε στη γειτονιά του Gramercy Park, όπου μπορεί κανείς, για λίγα γρόσια την εβδομάδα, να κάθεται στο μπαούλο του κάτω από οκτακλάδινους πολυελαίους και απέναντι από μαρμάρινα τζάμια Carrera και να παρακολουθεί τα ποντίκια να παίζουν στο πάτωμα. Ο Dawe πίστευε ότι θα ζούσε γράφοντας μυθιστορήματα. Πού και πού πουλούσε μια ιστορία. Έδωσε πολλές στο Γουέστμπρουκ. Η Minerva τύπωσε ένα ή δύο από αυτά- τα υπόλοιπα ήταν αφηνιασμένα. Ο Westbrook έστελνε μια προσεκτική και ευσυνείδητη προσωπική επιστολή με κάθε απορριφθέν χειρόγραφο, επισημαίνοντας λεπτομερώς τους λόγους για τους οποίους το θεωρούσε μη διαθέσιμο. Ο εκδότης Westbrook είχε τη δική του γ]ωρική αντίληψη για το τι αποτελούσε καλό μυθιστόρημα. Το ίδιο και ο Dawe. Η κυρία Dawe ενδιαφερόταν κυρίως για τα che συστατικά των λιγοστών πιάτων φαγητού που κατάφερνε να μαζέψει. Μια μέρα ο Ντόου της είχε μιλήσει για τις αρετές του...
ορισμένων Γάλλων συγγραφέων. Στο δείπνο κάθισαν co ένα πιάτο που
ένα πεινασμένο παιδί θα μπορούσε να το έχει περάσει με μια γουλιά. Ο Dawe σχολίασε.
"Είναι το χασίς του Maupassant", είπε η κυρία Dawe. "Μπορεί να μην είναι τέχνη, αλλά εύχομαι να κάνατε ένα σίριαλ πέντε πιάτων με τη Μάριον Κρόφορντ και ένα γλυκό με την Έλλα Γουίλερ Γουίλκοξ για επιδόρπιο. Πεινάω.
Όσο μακριά από την επιτυχία ήταν ο Shackleford Dawe, όταν το ψέμα τράβηξε το μανίκι του Erlitor Westbrook στην πλατεία Madi.son. 9'liat ήταν η πρώτη φορά που ο συντάκτης είχε δει τον Dawe για αρκετούς μήνες.
"Γιατί, Σακ, εσύ είσαι;" είπε ο Γουέστμπρουκ κάπως αμήχανα, γιατί η μορφή αυτής της φράσης άγγιξε την αλλαγμένη εμφάνιση του άλλου.
"Κάτσε κάτω για ένα λεπτό", είπε ο Dawe, τραβώντας το μανίκι του. Αυτό είναι το γραφείο μου. Δεν μπορώ να έρθω στο δικό σου, όσο βασιλιάς κι αν είμαι. Ω, κάτσε κάτω - δεν θα ντροπιαστείς.
Αυτά τα μισομαλακισμένα πουλιά στα άλλα παγκάκια θα σε περάσουν για σπουδαίο αναρριχητή. Δεν θα ξέρουν ότι είσαι μόνο ένας εκδότης.
"Smoke, Shacks", είπε ο κ. Westbroolc, προσεκτικά...
 
]32	0 Χ Ε Ι Ρ Ι Ό Τ Η Τ Ε Σ - 100 ΑΥΤΟΤΕΛΕΊΣ Σ Τ Ο Ι Χ Ε Ί Ε Σ
πάνω στον μολυσματικό πράσινο πάγκο. Πάντα υποχωρούσε με χάρη όταν υποχωρούσε.
Ο Dawe χτύπησε το πούρο, όπως ένας ψαράς ρίχνει βέλη σε ένα ηλιοβασίλεμα ή ένα κορίτσι τσιμπάει μια κρέμα σοκολάτας.
"Μόλις -" άρχισε ο εκδότης.
"Ω, ξέρω, μην τελειώνετε", είπε ο Dawe. "Δώσε μου ένα σπίρτο. Έχετε μόλις δέκα λεπτά για να σας περισσεύουν. Πώς κατάφερες να περάσεις από τον υπάλληλό μου και να εισβάλεις στα άδυτά μου; Να 'τος τώρα, πετάει το μπαστούνι του σε ένα σκύλο που δεν μπορούσε να διαβάσει τις πινακίδες "Μακριά από το γρασίδι".
"Πώς πάει το γράψιμο;" ρώτησε ο εκδότης.
"Κοίταξέ με", είπε ο Dawe, "για την απάντησή σου. Τώρα μη βάλεις αυτό το αμήχανο, φιλικό αλλά ειλικρινές βλέμμα και μη με ρωτήσεις γ ι α τ ί δεν βρίσκω δουλειά ως αντιπρόσωπος κρασιού ή ως ταξιτζής. Είμαι στον αγώνα μέχρι τέλους. Ξέρω ότι μπορώ να γράψω καλά μυθιστορήματα και θα σας αναγκάσω να παραδεχτείτε ic ακόμα. Θα σας αναγκάσω να αλλάξετε την ορθογραφία του "regrets" σε "c-h-e-q-u-e" πριν τελειώσω μαζί σας".
Ο εκδότης Westbrook κοίταξε μέσα από τα γυαλιά της μύτης του με μια γλυκιά θλιμμένη, παντογνώστη, συμπαθητική, σκεπτικιστική έκφραση - την κατοχυρωμένη με πνευματικά δικαιώματα έκφραση του εκδότη που πολιορκείται από τον μη διαθέσιμο συνεργάτη.
"Έχετε διαβάσει την τελευταία ιστορία που σας έστειλα - "Το Αλάρουμ της Ψυχής";" ρώτησε ο Dawe.
"Προσεκτικά. Δίστασα γι' αυτή την ιστορία, Shack, πραγματικά δίστασα. Είχε κάποια καλά σημεία. Σου έγραφα ένα γράμμα για να το στείλω μαζί με αυτό όταν θα σου επιστραφεί. Λυπάμαι...
"Μην ασχολείσαι με το regrem", είπε ο Dawe βλοσυρά. "Δεν υπάρχει ούτε αλοιφή ούτε τσίμπημα σ' αυτά πια. Αυτό που θέλω να μάθω είναι το γιατί. Ελάτε τώρα, βγάλτε πρώτα τα καλά σημεία.
"Η ιστορία", είπε ο Γουέστμπρουκ σκόπιμα, μετά από έναν καταπιεσμένο αναστεναγμό, "είναι γραμμένη γύρω από μια σχεδόν πρωτότυπη πλοκή. Χαρακτηρισμός - ο καλύτερος που έχετε κάνει. Κατασκευή - σχεδόν δική μας καλή, εκτός από μερικούς αδύναμους αρμούς που θα μπορούσαν να ενισχυθούν με μερικές αλλαγές και πινελιές. Ήταν μια καλή ιστορία, εκτός από...
"Μπορώ να γράψω αγγλικά, έτσι δεν είναι;" διέκοψε ο Dawe. "Πάντα σας έλεγα", είπε ο εκδότης, "ότι έχετε στυλ". 'Τότε το πρόβλημα είναι το -'
"Τα ίδια και τα ίδια", είπε ο εκδότης Westbrook. "Δουλεύεις μέχρι την κορύφωσή σου σαν καλλιτέχνης. Και μετά μετατρέπεσαι σε φωτογράφο. Δεν ξέρω ποια μορφή πεισματικής τρέλας σε διακατέχει, Σακ, αλλά αυτό κάνεις με ό,τι γράφεις. Όχι, θα αποσύρω τη σύγκριση με τον φωτογράφο. Τώρα
 
O IN N R Y - 1.0.0 S E L L CT E D ST 0 R I ES	 
και τότε η φωτογραφία, παρά την αδύνατη προοπτική της, προσπαθεί να καταγράψει μια φευγαλέα ματιά της αλήθειας. Αλλά εσείς χαλάτε κάθε λύση με αυτές τις επίπεδες, μονότονες, σβηστικές πινελιές του πινέλου σας για τις οποίες έχω τόσο συχνά παραπονεθεί. Αν φτάνατε στη λογοτεχνική κορυφή των δραματικών σας σκηνών και τις ζωγραφίζατε "με τα υψηλά χρώματα που απαιτεί η τέχνη, ο ταχυδρόμος θα άφηνε λιγότερους ογκώδεις φακέλους με δική σας διεύθυνση στην πόρτα σας".
"Ω, βιολιά και προβολείς!" φώναξε ο Dawe περιπαικτικά. 'Έχεις ακόμα στο μυαλό σου αυτό το παλιό δράμα του πριονιστηρίου. Όταν ο άντρας με το μαύρο μουστάκι απαγάγει τη χρυσομαλλούσα Μπέσι, θα πρέπει να βάλεις τη μητέρα να γονατίσει και να σηκώσει τα χέρια της στον προβολέα και να πει: "Ο ουρανός να είναι μάρτυρας ότι δεν θα ησυχάσω ούτε νύχτα ούτε μέρα μέχρι ο άκαρδος κακοποιός που έκλεψε το παιδί μου να νιώσει το βάρος της εκδίκησης ενός μοντέρνου!" '
Ο συντάκτης Westbrook παραδέχτηκε μια srrh δηλαδή αδιαπέραστη αυταρέσκεια. "Νομίζω", είπε, "ότι στην πραγματική ζωή η γυναίκα θα εξέφραζε την...
τον εαυτό του με αυτές τις λέξεις ή με πολύ παρόμοιες.
"Ούτε σε εξακόσιες νύχτες, πουθενά αλλού, παρά μόνο στη σκηνή", είπε ο Νταου θερμά. "Θα σου πω τι θα έλεγε στην πραγματική ζωή. Θα έλεγε: "Τι! Η Τζέσι παρασύρθηκε από έναν άγνωστο άντρα; Θεέ μου! Το ένα πρόβλημα μετά το άλλο! Βάλε το άλλο μου καπέλο, πρέπει να βιαστώ να πάω στο αστυνομικό τμήμα. Γιατί δεν την κυνηγούσε κανείς, θα ήθελα να μάθω; Για όνομα του Θεού, φύγε από μπροστά μου, αλλιώς δεν θα είμαι ποτέ έτοιμος. Όχι αυτό το καπέλο, το καφέ με τα βελούδινα κορδόνια. Η Μπέσι πρέπει να ήταν τρελή. Συνήθως ντρέπεται τους ξένους. Είναι πολύ πούδρα; Ωραία! Πόσο αναστατώθηκα!"
"Με αυτόν τον τρόπο θα μιλούσε ο φέτες", συνέχισε ο Dawe. "Οι άνθρωποι στις πραγματικές ζωές δεν παθαίνουν ηρωισμούς και κενά λόγια σε συναισθηματικές κρίσεις. Απλά δεν το κάνουν. Αν μιλάνε σε τέτοιες περιστάσεις, χρησιμοποιούν το ίδιο λεξιλόγιο που χρησιμοποιούν κάθε μέρα, και τρέχουν "Αδρανοποιούν λίγο περισσότερο τον κόσμο και τις ιδέες τους, αυτό είναι όλο".
"Shack", λέει ο δρ Westlirook εντυπωσιασμένος, "μάζεψες ποτέ το κατακρεουργημένο και άψυχο πόδι ενός παιδιού κάτω από τον π ρ ο φ υ λ α κ τ ή ρ α ενός .αμάξι του δρόμου, και να το μεταφέρετε άρρωστο στις αγκάλες σας και να το τοποθετήσετε doyn μπροστά στο di6t1'sCted lTlothcrd Μήπως CVCr rlO thar fl I1t1 listefl IO the WOrdS fat grief and despair as they flowed spontaneously from ker lips?'
"Ποτέ δεν το σκέφτηκα", είπε ο Dawe. "Το έκανες;
 
"Λοιπόν, όχι", είπε ο F.ditor Westbrook, με ένα ελαφρύ συνοφρύωμα. "Αλλά μπορώ να φανταστώ τι θα έλεγε.
"Κι εγώ το ίδιο", είπε ο Dawe.
Και τώρα είχε έρθει η κατάλληλη στιγμή για τον Έντιρ Ουέστμπρουκ να παίξει το μαντείο και να σιωπήσει τον ισχυρογνώμονα συνεργάτη του. Δεν ήταν για ένα
)J4	0 H E N RY - 1 00 S E L E C T ED S T O RIE S
iinarrived fictionist να υπαγορεύει τα λόγια που πρέπει να εκστομίζονται από τους ήρωες και τις ηρωίδες του Min a Magazine, σε αντίθεση με τις θεωρίες του εκδότη του.
"Αγαπητέ μου Σακ", είπε, "αν ξέρω κάτι από τη ζωή, ξέρω ότι κάθε ξαφνική, βαθιά και τραγική συγκίνηση στην ανθρώπινη καρδιά απαιτεί μια ταιριαστή, σύμφωνη, συμμορφούμενη και ανάλογη έκφραση συναισθήματος; Πόσο από αυτή την αναπόφευκτη συμφωνία μεταξύ έκφρασης και συναισθήματος θα πρέπει να αποδοθεί στη φύση και πόσο στην επίδραση της τέχνης, θα ήταν δύσκολο να πούμε. ο υπο-λιγώς τρομερός βρυχηθμός της λέαινας που έχει στερηθεί τα μικρά της είναι δραματικά τόσο πολύ πάνω από το συνηθισμένο της ου'χίε και γουργουρητό, όσο και οι λυσσαλέες και υπερβατικές εκφράσεις του Ληρ είναι πάνω από το επίπεδο των γεροντικών του αναθυμιάσεων. Αλλά είναι επίσης αλήθεια ότι όλοι οι άνδρες και οι γυναίκες έχουν αυτό που μπορεί να ονομαστεί υποσυνείδητη δραματική αίσθηση που αφυπνίζεται από ένα αρκετά βαθύ και ισχυρό -συναίσθημα - μια αίσθηση που αποκτήθηκε ασυνείδητα από τη λογοτεχνία και τη σκηνή και τους ωθεί να εκφράσουν αυτά τα συναισθήματα με γλώσσα που αρμόζει στη σπουδαιότητα και την θεατρική τους αξία".
"Και στο όνομα των επτά ιερών σέλας του Sagitmri μας,
πού βρήκε το κόλπο η σκηνή και η λογοτεχνία;" ρώτησε ο
Dawe. "Από τη ζωή", απάντησε θριαμβευτικά ο εκδότης.
Ο Σκόρι-Γουρίκερ σηκώθηκε από τον πάγκο και χειρονομούσε ευγενικά αλλά βουβά. Του έλειπαν οι λέξεις για να διατυπώσει επαρκώς τη διαφωνία του.
Σε ένα παγκάκι κοντά ένας κατσούφης αργόσχολος άνοιξε τα κόκκινα μάτια του και κατάλαβε ότι η ηθική του υποστήριξη οφειλόταν σε έναν κατατρεγμένο αδελφό.
"Δώσε του μια μπουνιά, Τζακ", φώναξε βραχνά στον Νταου. "Γιατί κάνει θόρυβο σαν στοά με κέρματα για τους ανθρώπους που έρχονται στην πλατεία για να καθίσουν και να σκεφτούν;
Ο εκδότης Westbrook κοίταξε το ρολόι του με μια επιτηδευμένη επίδειξη ξεκούρασης.
"Πες μου", ρώτησε ο Dawe, με αληθινή ανησυχία, "ποια ιδιαίτερα ελαττώματα στο "Αλάρουμ της Ψυχής" σε έκαναν να το πετάξεις κάτω".
"Όταν ο Γκάμπριελ Μάρεϊ", είπε ο Γουέστμπρουκ, "πηγαίνει στο τηλέφωνό του και του λένε ότι η αρραβωνιαστικιά του πυροβολήθηκε από έναν διαρρήκτη, λέει - δεν θυμάμαι τις ακριβείς λέξεις, αλλά -
"Ναι," είπε ο Dawe. "Λέει: "Γαμώτο Central, πάντα με κόβει". (Και μετά στον φίλο του): "Πες μου, Tommy, μια σφαίρα τριάντα δύο κάνει μεγάλη τρύπα; Είναι κάπως άτυχο, έτσι δεν είναι; Μπορείς να μου φέρεις ένα ποτό από τον μπουφέ, Τόμι; Όχι, σκέτο,τίποτα στο πλάι". '
O H E L' R Y - 1 0 0 S E L E t? T E D ST0 RI ES	 
"Και πάλι", συνέχισε ο εκδότης, χωρίς να σταματήσει να επιχειρηματολογεί, "όταν η Βερενίκη ανοίγει το γράμμα του συζύγου της που την ενημερώνει ότι έφυγε με την κοπέλα του μανικιούρ, τα λόγια της είναι - για να δω -".
"Λέει", παρενέβη ο συγγραφέας: "Λοιπόν, τι νομίζεις γι' αυτό!" '
"Παράλογα ακατάλληλες λέξεις", είπε ο Westbrook, "που παρουσιάζουν αντι-κλίμακα - βυθίζοντας την ιστορία σε απελπιστικό Πάθος. Ακόμα χειρότερα, αντικατοπτρίζουν τη ζωή ψευδώς. Κανένα ανθρώπινο ον δεν εκστόμισε ποτέ κοινότυπες καθομιλουμένες εκφράσεις όταν βρέθηκε αντιμέτωπο με μια ξαφνική τραγωδία".
"Λάθος", είπε ο Dawe, κλείνοντας τα αξύριστα σαγόνια του με πείσμα. "Εγώ λέω ότι κανένας άνδρας ή γυναίκα δεν ξεστομίζει μεγάλα λόγια όταν φτάνει σε πραγματική κορύφωση. Μιλάνε φυσικά, και λίγο χειρότερα".
Ο εκδότης σηκώθηκε από τον πάγκο με τον αέρα της επιείκειας και της εσωτερικής πληροφόρησης.
"Πες μου, Γουέστμπρουκ", είπε ο Ντόου, καρφώνοντάς τον από το πέτο, "θα είχες δεχτεί το "'fhe Alarum of the Soul" αν πίστευες ότι οι πράξεις και τα λόγια των χαρακτήρων ήταν αληθινά στα σημεία της ιστορίας που συζητήσαμε;".
"Είναι πολύ πιθανό ότι θα το έκανα, αν πίστευα έτσι", είπε ο εκδότης. "Αλλά σας εξήγησα ότι δεν το πιστεύω".
"Αν μπορούσα να σου προσάψω ότι έχω δίκιο;
"Λυπάμαι, Shack, αλλά φοβάμαι ότι δεν έχω χρόνο να επιχειρηματολογήσω περαιτέρω αυτή τη στιγμή".
"Δεν θέλω να διαφωνήσω", είπε ο Dawe. "Θέλω να σας αποδείξω από την ίδια τη ζωή ότι η άποψή μου είναι η σωστή".
"Πώς μπόρεσες να κάνεις κουβέντα;" ρώτησε ο Westbrook έκπληκτος. 'Ακούστε,' .είπε ο συγγραφέας die σοβαρά. 'Έχω σκεφτεί έναν τρόπο. Είναι...
σημαντικό για μένα η θεωρία μου για την αληθινή μυθοπλασία να αναγνωριστεί ως σωστή από τα περιοδικά. Αγωνίστηκα γι' αυτό τρία χρόνια, και τώρα έχω ξεμείνει από το τελευταίο μου δολάριο, ενώ μου οφείλονται τα ενοίκια δύο μηνών". "Εφάρμοσα το αντίθετο της θεωρίας σας", είπε ο διευθυντής του CDIT, "επιλέγοντας τα μυθιστορήματα για το περιοδικό Minces. Ο κύκλος
έχει...
αυξήθηκε από ενενήντα χιλιάδες σε...
"Τετρακόσιες χιλιάδες", είπε ο Date. "Ενώ θα έπρεπε να είχε αυξηθεί στο ένα εκατομμύριο".
"Είπατε κάτι που πρέπει να μετανιώσετε μόλις τώρα για την άρνηση της θεωρίας του κατοικίδιου σας.
"Θα το κάνω. Αν μου αφιερώσετε μισή ώρα από το χρόνο σας, θα σας αποδείξω ότι έχω δίκιο. Θα το αποδείξω με τη Λουίζ.
"Η σύζυγός σας!" αναφώνησε ο Γουέστμπρουκ. "Ροή;
"Λοιπόν, όχι ακριβώς από αυτήν, αλλά μαζί της", είπε ο l3awe. "Τώρα, εσύ
13	60 H E N RY -- 10 0 Σ Ε Λ Ε Ι Τ Ο Υ Ρ Γ Ι Κ Έ Σ Σ Υ Ν Έ Δ Ε Ι Ξ Η Σ 0 R I ES
ξέρετε πόσο αφοσιωμένη και αγαπητή ήταν πάντα η Λουίζ. Πιστεύει ότι είμαι το μόνο γνήσιο σκεύασμα στην αγορά που φέρει την υπογραφή του παλιού γιατρού. Είναι πιο αγαπητή και πιο πιστή από ποτέ, από τότε που μου δόθηκε ο ρόλος της παραμελημένης ιδιοφυΐας".
"Πράγματι, είναι μια γοητευτική και αξιοθαύμαστη σύντροφος ζωής", συμφώνησε ο εκδότης. "Θυμάμαι πόσο αχώριστες φίλες ήταν κάποτε με την κυρία Westbrook. Είμαστε και οι δύο τυχεροί τύποι, Σακ, που έχουμε τέτοιες συζύγους. Πρέπει να φέρεις την κυρία Ντόου κάποιο βράδυ σύντομα, και θα έχουμε ένα από εκείνα τα ανεπίσημα δείπνα που συνηθίζαμε να απολαμβάνουμε τόσο πολύ".
"Αργότερα", είπε ο Dawe. 'Όταν πάρω άλλο πουκάμισο. Και τώρα θα σας πω το σχέδιό μου. Όταν ετοιμαζόμουν να φύγω από το σπίτι μετά το πρωινό - αν μπορείς να πεις πρωινό με τσάι και πλιγούρι βρώμης - η Λουίζ μου είπε ότι θα επισκεπτόταν τη θεία της στην Ογδοηκοστή Πέμπτη. Είπε ότι θα επέστρεφε σπίτι στιςτρεις η ώρα. Είναι πάντα στην ώρα της με ακρίβεια λεπτού. Είναι τώρα...
Ο Dawe κοίταξε προς την τσέπη του ρολογιού του εκδότη. "Είκοσι επτά λεπτά πριν από τις τρεις", είπε ο Γουέστμπρουκ,
σκανάροντας το ρολόι του.
"Έχουμε αρκετό χρόνο", είπε ο Dawe. "Θα πάμε στο διαμέρισμά μου αμέσως. Θα γράψω ένα σημείωμα, θα της το απευθύνω και θα το αφήσω στο τραπέζι όπου θα το δει μόλις μπει από την πόρτα. Εσύ κι εγώ θα είμαστε στην τραπεζαρία, κρυμμένοι από τις πόρτες. Σε αυτό το σημείωμα θα πω ότι έχω φύγει για πάντα από κοντά της με μια συγγενή που καταλαβαίνει τις ανάγκες της καλλιτεχνικής μου ψυχής όπως δεν τις κατάλαβε ποτέ εκείνη. Όταν το διαβάσει, θα παρατηρήσουμε τις πράξεις της και θα ακούσουμε τα λόγια της. Τότε θα ξέρουμε ποια θεωρία είναι η σωστή - η δική σου ή η δική μου".
"Ω, ποτέ!" αναφώνησε ο εκδότης κουνώντας το κεφάλι του. "Αυτό θα ήταν ασυγχώρητα σκληρό. Δεν θα μπορούσα να συναινέσω στο να παιχτούν τα συναισθήματα της κυρίας Dawe με τέτοιο τρόπο.
"Κρατηθείτε", είπε ο συγγραφέας. 'Υποθέτω ότι την εκτιμώ όσο κι εσύ. Είναι προς όφελός της και προς δικό μου όφελος. Πρέπει να αποκτήσω ένα σήμα για τις ιστορίες μου με κάποιο τρόπο. Δεν θα βλάψει τη Λουίζ. Είναι υγιής και υγιής. Η καρδιά της είναι τόσο δυνατή όσο ένα ρολόι ενενήντα οκτώ τοις εκατό. Θα διαρκέσει μόνο ένα λεπτό και μετά θα βγω έξω και θα της εξηγήσω. Μου το χρωστάς πραγματικά να μου δώσεις την ευκαιρία, Γουέστμπρουκ.
Ο εκδότης Westbrook υπέκυψε τελικά, αν και με μισή προθυμία.Και στο μισό του που συναινούσε, κρυβόταν ο ζωοκεντρικός που κρύβεται σε όλους μας.
Ας σηκωθεί αυτός που δεν έχει χρησιμοποιήσει το νυστέρι και ας σταθεί στη θέση του. Κρίμα που δεν υπάρχουν αρκετά κουνέλια και ινδικά χοιρίδια για όλους.
0 H E N R Y - 1 00 S E L E CT E D $T0 It I ES	337
Οι δύο πειραματιστές της Τέχνης εγκατέλειψαν την πλατεία και έσπευσαν προς τα ανατολικά και στη συνέχεια προς τα νότια μέχρι να φτάσουν στη γειτονιά του Gramercy. Μέσα στα ψηλά σιδερένια κιγκλιδώματα του, το μικρό πάρκο είχε φορέσει το κομψό πράσινο του παλτό και θαύμαζε τον εαυτό του στον φανταχτερό καθρέφτη του. Έξω από τα κιγκλιδώματα, η κούφια πλατεία των ετοιμόρροπων σπιτιών, κελύφη μιας περασμένης αριστοκρατίας, ακουμπούσαν σαν να κουτσομπολεύουν σαν φαντάσματα τις ξεχασμένες πράξεις της εξαφανισμένης ποιότητας. Sk transit g1 rig urbis.
Ένα ή δύο τετράγωνα βόρεια του Πάρκου, ο Ντοου κατεύθυνε τον συντάκτη ξανά προς τα ανατολικά και, αφού κάλυψε μια μικρή απόσταση, μπήκε σε ένα ψηλό αλλά στενό επίπεδο κτίριο, φορτωμένο με μια υπερκομψά διακοσμημένη πρόσοψη. Έφτασαν στον πέμπτο όροφο και ο Ντοου, λαχανιασμένος, έσπρωξε το κλειδί του στην πόρτα ενός από τα μπροστινά διαμερίσματα.
Όταν άνοιξε η πόρτα, ο συντάκτης Γουέσμπρουκ είδε, με αισθήματα οίκτου, πόσο κουρασμένα και λιγοστά ήταν τα δωμάτια επιπλωμένα.
"Πάρε μια καρέκλα, αν μπορείς να βρεις", είπε ο Dawe, "ενώ εγώ θα βρω στυλό και μελάνι. Γεια σας, τι είναι αυτό; Ένα σημείωμα από τη Λουίζ. Πρέπει να το άφησε εκεί όταν έφυγε το πρωί.
Πήρε έναν φάκελο που βρισκόταν στο κεντρικό τραπέζι και τον άνοιξε. Άρχισε να διαβάζει το γράμμα που έβγαλε από αυτόν- και αφού το άρχισε δυνατά, το διάβασε μέχρι τέλους. Αυτά είναι τα λόγια που άκουσε ο εκδότης Γουέστμπρουκ:

DW	SIIAf?KLEF(SRD, -
"Μέχρι να το λάβετε αυτό, θα είμαι περίπου εκατό μίλια μακριά και θα εξακολουθώ να πηγαίνω. Έχω μια θέση στη χορωδία της Όπερας Occirlental Cio. και ξεκινάμε σήμερα στις δώδεκα το μεσημέρι. Δεν ήθελα να πεθάνω από την πείνα και έτσι αποφάσισα να βγάλω τα προς το ζην μόνη μου. Δεν πρόκειται να επιστρέψω. Η κυρία Γουέστμπρουκ θα πάει με την Inc. Είπε ότι βαρέθηκε να ζει με ένα συνδυασμό φωνογράφου, παγόβουνου και λεξικού, και ούτε αυτή θα επιστρέψει. Εξασκούσαμε τα τραγούδια και τους χορούς για δύο μήνες στην ησυχία μας. Ελπίζω να τα καταφέρετε και να τα πάτε καλά. Αντίο.
"Ltaulsz.

Ο Ντοου πέταξε τον δίσκο, σκέπασε το πρόσωπό του με τα τρεμάμενα χέρια του και φώναξε με βαθιά φωνή:
"Γκριντ μου, γιατί μου έδωσες το τελευταίο "Τ'μπου" για να πιω το κύπελλο σου; Αφού είναι [μια αμοιβή. tbeti let. Tb ωραιότερο δώρο
του Ουρανού.s, πίστη ψυχή λωρίδα, να γίνει η 'estin b λόγια a
σερβιτόροι και να διαβάσετε''
Τα γυαλιά του συντάκτη Westbrook έπεσαν στο πάτωμα. Τα δάχτυλα του ενός χεριού έπιαναν ένα κουμπί στο σακάκι του, καθώς ξεστόμιζε ανάμεσα στα πα]ελάκια του:
338	O H E N RY - 1 00 Σ Υ Ν Ε Ρ Γ Α Σ Ί Ε Σ Σ Υ Ν Ε Ρ Γ Α Σ Ί Ε Σ
"Πες μου, Σακ, δεν είναι φοβερή νότα αυτή; Δεν θα σε ρίξει από την καρέκλα σου, Σακ; Δεν είναι κόλαση, τώρα, Σνακ - έτσι δεν είναι;


LIII 

Παρελθόν Ένα στο
Rooney's 

Ένα στην ανατολική πλευρά της Νέας Υόρκης επιβιώνουν οι οίκοι των Καπουλέτων και των Μοντέγων. Εκεί δεν πολεμούν με βάση το βιβλίο της αριθμητικής. Αν όμως δαγκώσεις τον αντίχειρά σου σε έναν υποστηρικτή του αντίπαλου οίκου σου, έχεις δουλειά να κάνεις για το ατσάλι σου. Στο Μπρόντγουεϊ μπορείς να σέρνεις τον άνθρωπό σου από τη μύτη για δώδεκα τετράγωνα και θα φωνάζει μόνο για το ρολόι- αλλά στην περιοχή των Τάιμπαλτ και Μερκούτιων της ανατολικής πλευράς πρέπει να τηρείς τις λεπτότητες της συμπεριφοράς μέχρι το κλείσιμο των βλεφαρίδων και μέχρι μια ίντσα χώρου για τους αγκώνες στο μπαρ, όταν οι πελάτες του περιλαμβάνουν εχθρούς του οίκου σου και συγγενείς.
Έτσι, όταν ο Eddie McManus, γνωστός στους Καπουλέτους ως Cork McManus, μπήκε στο Dutch Mike's για μια μπύρα και συνάντησε μια ομάδα Montagues να διασκεδάζουν με τον χυμό, άρχισε να τηρεί τους αυστηρότερους κοινοβουλευτικούς κανόνες. Η ευγένεια του απαγόρευε να φύγει από το σαλούν με τη δίψα του άσβεστη- η σύνεση τον έστρεψε σε μια θέση στο μπαρ, όπου ο καθρέφτης του παρείχε τη δυνατότητα να γνωρίζει τις κινήσεις του εχθρού του λάστιχου που το αδιάφορο βλέμμα του έμοιαζε να περιφρονεί- η εμπειρία του ψιθύρισε ότι το δάχτυλο του μπελά θα ήταν απασχολημένο ανάμεσα στις κουβεντιάζουσες μπύρες στου Dutch Mike εκείνο το βράδυ.
Στο πλευρό του ο Brick CIeary, ο Μερκούτιος του, σύντροφος των περιπλανήσεών του. Έτσι στέκονταν, τέσσερις από τη συμμορία του Mulberry Hill και δύο από τη συμμορία του Dry Dock προσέχοντας τα P και τα Q τους τόσο προσεκτικά που ο Dutch Mike είχε το ένα μάτι στους πελάτες του και το άλλο σε ένα ανοιχτό δωμάτιο κάτω από το μπαρ του, στο οποίο συνήθιζε να αναζητά ασφάλεια κάθε φορά που η δυσοίωνη ευγένεια των αντίπαλων ενώσεων πήγαινε σε σχήματα από σφαίρες και κρύο ατσάλι.
Αλλά δεν έχουμε να κάνουμε με τους πολέμους των λόφων Mulberry και των Dry Docks. Πρέπει να πάμε στου Ρούνεϊ, όπου, πάνω στο πιο ξεραμένο, νεκρό κλαδί του δέντρου της ζωής, θα ανθίσει μια μικρή χλωμή ορχιδέα.
Η υπερβολική εθιμοτυπία υποχώρησε τελικά. Δεν είναι γνωστό ποιος ξεπέρασε πρώτος τα όρια του punctilir', αλλά οι συνέπειες


ήταν άμεσες. Ο Μπακ Μαλόουν, από το Mulberry Hills, με μια ταχύτητα σαν του Ντιούι, έβγαλε ένα όπλο οκτώ ιντσών από το όπλο του...
